兵士的叫嚷声吸引了一大群列车警卫，他们看到你们的装束，也纷纷掏出警棍，拦住了你们的 去路。 你们逐步后想，最后被堵在了那节专属车厢。 车速越来越快，你透过窗户，发现火车马上就要穿过隧道， 一进隧道，你们就再也没法逃脱了。 手腕处一阵剧痛，你不经意嚷了一声，张眷信低头一看，发现了他捏紧你的手腕处，全是被兵 士殴打的伤痕。 他脸色一变，就要纵身冲过去，你紧紧拉住了他。 事到如今，只有一个办法逃脱。 向死而生的办法 “贾克斯……”窗外的风扬起了你散乱的发，你看了看车窗，又看了看他，温柔地笑了：“你敢 不敢……?” 他怔愣地看着你： 前后的追兵闯人了你们的车厢。 一声接一声鸣笛，鼓动着你如插鼓般急促的心跳。 他倏地笑了，反手将你的手捏在了他更宽厚、更温热的掌心里，朝你重重地点了点头。 接着，他把你环抱入怀，他的体温紧紧包裹着你，同膀死死护住了你的头。 你们同时起跳，“砰”一声，你威到风声直灌入耳，接轨处金属摩擦的滋啦声宛如闪电划过，在 落地的瞬间，火车从隧道呼啸而过。 “呕当”一声，不是摔落的闷响，也没有坠地的痛戚，你威到自己身下一片温软。 浓烟散去，你发现只是手臂划破了皮，其余并无大碍。 而你身下的人，玻璃碎片密密麻麻地扎遍了皮肤，他后脑勺周围一摊血迹，还在不断地往外冒。 你眼睛倏地红了。 你撕下自己的外套裹住他头上的伤，血瞬间浸透。你的眼泪一滴一滴掉在他的脸上。 他伸手划过你的脸颊，轻轻抚去不断涌出的泪水。 “怎么不敢?”他虚弱地笑了笑：“为了你，有什么是我不敢的?” 处理好了伤势，已经是傍晚。 春天市的站台边，你们迎着呼呼晚风，望着山谷，望着荒野，望着徐徐落幕的晚霞。 “优秀的铁路工程师，我问你，当时那列火车已经上了加速度，时速是……”你低头掐指算 着，继续说，“几乎题近了60km/h, 这个速度跳下去，人会不会死?” “具体要看跳下去的着地点和路面情况……”他思索起来，正儿八经地说，“如果地面硬度高 于40洛氏，以及头朝下的话——' 你打断了他：“哎呀!我是在问你物理问题么?” 他转过头，呆愣地问你：“那你是在间什么?” “你可真是个呆子……”你无奈地叹了口气，“我问的是，你志向这么远大，如果你跳火车死了，你还怎么成为工程师，怎么救祖国于水火啊?” 他想了想，说：“父亲对我说过一句话，他说，张着信，你是未来人物。我觉得，我的未来就在 那列火车上。我如果不去救你，如果我不跳下去，那火车永远不会在我的世界里停靠了。” “火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑。”你俏皮地朝他笑了笑： “但还好，火车上的 人会停下来。” 说完，你抬起头，余霞像极了烟火那晚的旖旎。晚风钻进你散乱的发间，你闭上眼，让风静静 轻拂过这心灰意冷、惊心动魄又失而复得的一天。 你睁开眼)发现他正看着你，你们靠得这样近，他长长的睫毛像扑闪扑闪的蛾翅。他的眼神是 这样的炙热，你快要融化进他的眼睛里。 他是想吻你吗? 一秒，两秒，三秒……空气中只剩下你们彼此的喘息声。 怎么还不吻过来啊……真是个呆子…… 你无奈地笑了笑：“贾克斯，你刚刚说你什么都敢。现在，你怎么不敢了?” 他瞬间脸涨得通红：“我…我……” 你嫣然一笑，闭上眼睛，俯身过去，轻轻吻了他。 你好像掉进余霞成绮的天空里去了，凉的凉，烫的烫，火烧云正缘绕着你的身体。 直到很久很久之后，你仍能记得这一天。 这一天，从来白净的少年，脸上第一次落了灰。 从来循规蹈矩的少年，好像拥有了全世界的勇气。 他剪了辩，逃了课，劫了车……他把所有的出格、叛逆与反抗，全都给了你。 这一天，他又好像比一个孩子都要胆小。 胆小到，连一个亲吻都不敢。兵土的叫嚷声吸引了一大群列车警卫，他们看到你们的装束，也纷纷拘出警棍，拦住了你们的 去路： 你们逐步后翘，最后被堵在了那节专属车厢。 车速越来越快’已经恢复了加速度。你透过窗户，发现火车马上就要穿过隧道， 一进隧道，你 们就再也没法逃脱了。 “嘶——”容葵不经意嚷了一声，你低头一看，你捏紧的她的手腕处，全是青一块紫一块的伤痕。 她是被殴打了吗? 那些人居然对一个女孩使用这样的暴力吗? 一瞬间，你好像失去了思考，你就要冲上去和他们同归于尽。 背后， 一双小小的手轻轻拉住了你。 “賈克斯……”窗外的风扬起了她散乱的发，她看了看车窗，又看了看你，温杀地笑了：“你敢 你怔愣地看着她，你威到手心的力度加重了。 前后的追兵闯天了你们的车厢。 一声鸣笛，鼓动着你如插鼓般急促的心跳。 你倏地笑了，反手将她的手捏在了自己更宽厚、更温热的掌心里，朝她重重地点了点头。 接着，你把她环抱入怀，同膀死死护住了她的头。 你们同时起跳，“砰”一声，车窗的碎片扎入你的肌肤，你威到风声直灌大耳，接轨处金属摩擦 的滋啦声宛如闪电划过，在落地的瞬间，火车从隧道呼啸而过。 你摔在地上，背部一阵剧痛，浓烟散去，你怀里的女孩级级地睁开了双眼。 她把你拥进怀里，眼泪一滴一滴砸在你的脸上。 太好了，她还在，她还在。 她撕下自己的外套裹住你头上的伤，你伸出手划过她的脸颊，轻轻抚去不断涌出的泪水。 “怎么不敢?”你疲愈地笑笑：“为了你，有什么是我不敢的?” 春天市的站台边，你们迎着呼呼晚风，望着山谷，望着荒野，望着徐徐落幕的晚霞。 “优秀的铁路工程师，我问你，当时那列火车已经上了加速度，时速是……”她低头掐指算着， 继续说，“几乎通近了60km/h, 这个速度跳下去，人会不会死?” “具体要看跳下去的着地点和路面情况……”你思索起来，“如果地面硬度高于40洛氏，以 及头朝下的话——” 她打断了你：“哎呀!我是在问你物理问题么?” 你转过头，呆愣地问她：“那你是在问什么?” “你可真是个呆子……”她无奈地叹了口气，“我问的是，你志向这么远大，如果你跳火车死 了，你还怎么成为工程师，怎么救祖国于水火啊?”你想了想，说：“父来对我说过一句话，他脱，张春信，你是未来人物。我觉得，我的未来就在 那列火车上。我如果不去教你，如果我不跳下去，那火车永远不会在我的世界里停靠了。” “火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑。”她俏皮地朝你笑了笑，“但还好?火车上的人 会停下来。” 说完，她抬起头，静静欣赏着晚霞。 她的侧脸被余霞照亮，像极了烟火那晚的旖旎●而那晚被打断的冲动，重新升腾起来。你想起 大学校园里，情倡们总是旁若无人地亲吻，西方人的大胆与肆意总令你无所适从。如果你还在大 清，如果你还在张府，你绝对不敢…… 可现在，她就像被礼教约束的禁忌，是那样的吸引你。 她好像察觉到了你灼热的视线，回头看向你0你们四目相对，什么也没说，只是凝望着彼此，好 像钻进了彼此的眼睛里。 一秒，两秒，三秒……空气中只剩下你们彼此的喘息声。 她嫣然一笑：“贾克斯，你刚刚说你什么都敢。现在，你怎么不敢了?” 她发现了你的小心思。 你瞬间脸涨得通红：“我…我……” 她唇边勾起一抹生涩的笑，闭上眼睛，下一秒，她清凉的唇覆了上来。 你好像掉进余霞成绮的天空里去了，凉的凉，烫的烫，火烧云正综绕着你的身体。 直到很久很久之后，你仍能记得这一天。 这一天，你好像拥有全世界的勇气。 你忤逆了朝廷，剪了辩，逃了课，扰乱社会治安，劫了火车…… 这一天，你又好像比一个孩子都要胆小。 胆小到，连一个亲吻都不敢。沈月之拦住你的手，质问你：“你怎么回事?我每次有什么好事发生的时候，你总来捣乱，你是 不是对我有意见?” “好事?赢女人，这就是你招的好事?”说完，你又冲上去踹了理查德一脚。边打边骂，“我让 你招益赫拉，让你欺负赫拉，你这个白人垃圾!” 舞池开始涌动起来，乱糟糟的人群围住了打架的二人，也有些人加入了劝架的队伍。 “够了!”沈月之的音量盖过整个礼堂。 你转过头咆哮：“你知不知道这个家伙他——” “不要你管。”她冲你嚷嚷着，“我以后做什么,都不要你管，你听懂了吗?” 你停下了拳头，她继续说：“没有人愿意做我的舞伴，理查德邀请我的时候，你呢?你除了会讥 讽我，嘲笑我，辱骂我，你还会什么?” “为什么你总是让我难堪?你就这么过厌我吗?” 说完，她推开人群，把高跟鞋甩在地上，赤着脚，提着裙子，往外跑了起来。 “月之——”你着急地用中文朝她背影喊道。 该死的。你一边捡高跟鞋， 一边追上她，她跑得飞快， 一会便没了人影。 她跑着跑着，竟阴差阳错地跑到了那个半山腰上。 她累了，双手掩面，瘫在了长椅上。你找了个机会悄悄在她身边坐下。 你们中间横亘着一个长椅、 一条沟壑、 一道鸿沟以及面目全非的悸动。 “对不起，赫拉。”你打破了沉默。 “对不起。我不该在邀请你的时候还差辱你，我也不该打架让你难堪。我是蠢驴，是混蛋， 是……”你站起来，为的是摆正态度。 她的情绪级和了e 算了，丢脸就丢脸吧。 “但我不是一个小人。我伊森，行得正，站得直!做错了就是做错了，我现在正式跟你道歉。 对不起，赫拉，是我错了。”你看向她的眼睛。 你的语气软了下来：“赫拉，你知道吗?你是第一个愿意跟我说话的人，你是我第一个朋友， 所以……你对我来说，很重要。” 她的头低垂着，似乎还是不想和你讲话，你蹲下来，指了指地上的一片狼藉：“赫拉，我原本给 你准备了……” 这时，她终于注意到了地上砸烂的玫瑰花和气球残骸。 “这个地方，是被雷劈过吗?”她有些哭笑不得地问。 你不禁有些羞赧。你走到那幅画跟前，用手牢牢抓着黑布的一角。 “还好，他们还给我留了一样东西。赫拉，你看—” 说着，你用力一扯，那幅画就这样出现在她眼里。是她在棒球场上的侧脸。用无数彩色钉子组成的，她全垒打的那一刻。 你一只手背在身后，另一只摊开，学着绅土的样子，对她微微鞠躬。 “赫拉小姐，请问，你愿意做我的舞伴吗?” 许久)她都没有反应。倏地，她扑哧一声笑了。 “咦?奇怪，那天，我看到那个白人垃圾就是这样尴请你的啊，是礼节不对吗?”你挠了挠头。 她仍是什么也没说，只是一只手，轻轻地搭在了你的手心。 还没反应过来，沈月之的手搭上了你的局，她的脸近在愿尺，近到都能听到彼此的呼吸。你的 双手不知该往哪摆，只能忐忑地扶着她裸露的背。 在这心快要要跳出来的，没长的一分钟里，你瞥到了她的小腿被蚊虫叮咬的红肿。 “我们…要不要回礼堂去?”你有些心疼，轻问道。 她含笑着摇头 · “虽然没有音乐，可是你听。”她看着你>眼睛仿若笼着穷气，而那雾气当中，仿佛还藏着被你 委屈过的红，而她还在对你微笑，说，“你听，风声这么美。” 她轻轻一笑，脸理入了你的同： “月之，你…你今天，好像跟之前的你，不太一样。” “有什么不一样?” “你今天，好好看，像天上的月亮一样。 “伊森，你其实，是一个温柔的人。” 你略带诧异，她用了一个与你八竿子打不着的词形容你，温柔。 与四妹形容的你一模一样。 直到很久很久以后，你闭上眼睛，仍能想到这个夜晚。 没有礼堂，没有灯光，没有音乐。你们站在一个不知名的半山腰，地上残花败柳，头上蚊蝇旋 绕，与浪漫根本不搭边。她赤着脚，总是笨拙地踩到你的脚上。 你与她在月光里，而她，在你怀中。 共舞，风声为伴。“你怎么回事?我每次有什么好事发生的时候，你总来捣乱，你是不是对我有意见?” “好事?蠢女人，这就是你招的好事?”说完，他又冲上去踹了理查德一脚。边打边骂：“我让 你招器赫拉，让你欺负赫拉，你这个白人垃圾!” 舞池开始涌动起来，乱糟糟的人群围住了打架的二人，也有些人加入了劝架的队伍。 “够了!”你用尽平生最大的力气，对易澄吼道。 易澄转过头咆哮，“你知不知道这个家伙他—” “不要你管。”你说，“我以后做什么,都不要你管，你听懂了吗?” 他停下了拳头。 “没有人愿意做我的舞伴，理查德邀请我的时候，你呢?你除了会讥讽我，嘲笑我，辱骂我， 你还会什么?” 他愣住了，你用只有你们听得懂的中文问他。 “为什么你总是让我难堪?你就这么讨厌我吗?” 说完，你的眼泪夺眶而出》你推开人群’把高跟鞋甩在地上，赤着脚，提着裙子，往外跑了起来。 背后传来了易澄的中文：“月之——” 你的委屈、不甘、愤怒充斥着胸腔)你也不知道你要跑到哪里，你就这么撒腿跑着，直到双脚破 皮·你瘫坐地上，掩面而泣 你身旁悄悄地坐下来一个人，是易澄。 你们中间横亘着的长椅就像一道鸿沟，以及面目全非的悸动。你哭累了，也无话可对他说的。 “对不起，赫拉。” 他的声音穿过了这段距离，在孤寂而空旷的半山腰化为空谷回音。 “对不起。我不该在邀请你的时候还差辱你，我也不该打架让你难堪。我是蠢驴，是混蛋，是 ….”他“腾”的一声站起，像个做错事的小孩一板一眼。 他手足无措的样子显得有些滑稽，你咬紧嘴唇，努力不让自己笑出来。 “但我不是一个小人，我伊森，行得正，站得直!做错了就是做错了，我现在正式跟你道歉。对 不起，赫拉，是我错了。” 接着，他的语气软了下来，被点点星火稀释。 “赫拉，你知道吗?你是第一个愿意跟我说话的人，你是我第一个朋友，所以……你对我来说， 很重要 。 你垂着头，还是不想和他讲话。这时，他蹲下来，指了指周遭。 “赫拉，我原本给你准备了……” 你才注意到地上满是被砸烂的玫瑰花和气球碎片，有些哭笑不得地问他：“这个地方，是被臂 劈过吗?” 他有些羞恼地努了努嘴，向前方走去，站定后，手里不知道捏着什么。“还好，他们还给我留了一样东西。赫拉，你石——”说着，他用力一扯，那幅画就这样出现在 你眼里——是你。 是你在棒球场上的侧脸。用无数彩色钉子组成的，你全垒打的那一刻。 他一只手背在身后，另一只手摊开，装模作样地微微鞠躬。 “赫拉小姐，请问，你愿意做我的舞伴吗?”石你没有反应，他挠了挠头。 “咦?奇怪，那天，我看到那个白人垃圾就是这样邀请你的啊，是礼节不对吗?” 你捂着嘴，喷啜一声，分不清是笑还是哭。 你轻轻地搭上了他的手心，下一秒，你便搭上了他的同。不知哪里来的勇气，你与他的脸近在咫 尺，近到都能听到彼此的呼吸。他的脸“唰”地一下就红了，不知该看哪里，手也不知该往哪放。 你握着他的手，放在了自己的腰上○指尖的颐动，躲闪的眼神，你从没见过他如此无措的样子。 “我们…要不要回礼堂去?”他轻向道。 你含笑着摇头。 “虽然没有音乐，可是你听。”你看着他，眼睛仿若笼着穿气，而那穷气当中，仿佛还藏着被 委屈过的红’而你扬起笑容，说，“你听，风声这么美。” “月之，你…你今天，好像跟之前的你，不太一样。”他结结巴巴地说。 “有什么不一样?” “你今天，好好看，像天上的月亮一样。” 顺势，你把脸理人了他的同，你用了一个与他八竿子都打不着的词形容他。 你说：“伊森，其实，你是一个很温柔的人。” 是的，虽然有些别扭，可他是这样的温柔。 直到很久很久以后，你闭上眼睛，仍能想到这个夜晚。 没有礼堂，没有灯光，没有音乐。你们站在一个不知名的半山腰，地上残花败柳，头上蚊蝇旋 绕，与浪漫根本不搭边。你赤着脚，总是笨拙地踩到他的脚上。 他与你在月光里，而你，在他怀中。 共舞，风声为伴。终于，到了图书馆的楼顶，你要来眼看看，他到底在做什么。 “佐罗!”你看到他一个人站在楼顶，三步并作两步向他走去，希望他不要做什么傻事。 只见他掀开黑色的布帘， 一大箱自制的炸药赫然出现在你眼前。 “佐罗，你要做什么?”你被这一幕吓到了，想要上前阻止黄佐廷。 “你不是要炸学校吧?你这个疯子。”你急促地说。 他看到是你，神色没有丝毫变化，只是一如既往地没有表情。只有那双充满故事的眼睛，看透 了你的心。 他点燃了火苗。空气中弥漫着磷粉的刺鼻，以及火花燃烧的滋啦声。 就在火苗即将触碰到引线的那一刻，你冲过去从背后抱住了他，眼泪扑簌簌地掉下。 “佐罗，不要……” “求你了，你不要这样子。” “求你了……” 突然，一声炸响，你下意识地蹲了下去，用手护住了头。 震耳欲聋的炸响似要把你耳膜震碎，你紧紧闭上了眼睛，四肢止不住地颤抖。 你以为你要命丧于此了，但意料中的崩塌，似乎迟迟未来。 “金?金……”是黄佐廷的声音，“你醒醒，你看……” 你缓缓地抬头，怔怔地看着天。 黄佐廷的侧脸，被变幻的焰火光照耀，棱角分明。 天上，黑夜被焰火劈开，像是彩虹的舞蹈。 “Suprise!金 —” 原来?是烟花啊。 他伸出手，轻轻划过你的眼泪。 “不要哭，金。” “还记得今天是什么日子吗?” “今天是…正月十五，是中国的，上元节。” 你呆呆地望着夜空，仿佛凝固了一样。身旁少年的背景像璀璨星空，可没有一粒星火，比他的 眼眸更亮。 “烟火，是不是这个样子的?”他指了指天空。 “你这个疯子!疯子!”你仍然惊魂未定。 他未理会你的斥责，仍自顾自地说了起来。 “还记得珀西·雪莱那首诗吗?” “我不能给你人们所称的爱情……”你情不自禁地念了起来。 “但不知你能否接受/这颗心对你的仰慕/犹如飞蛾扑向星星/又如黑夜迫求黎明。” 是那首他没翻译完全的诗，好像所有的千言万语，都缝合进了字里行间。“明天，你就会被学校通报。”你下意识地担心他。 “我知道。”他完全不在意。 “你会被进学的。” “我知道。” “你会被送回大清。” “我都知道……那，烟火，好看吗?金。” “你会被别人怀疑是恐怖分子的。” “好看吗?” “好石……” “比那天的彩色蒸汽还美?” 烟花落幕?夜色聚拢，怎么刚刚天上的星辰，全掉进少年的眼睛里了。 “比那天的彩色蒸汽还美。”你叹了口气，轻声说。 你们坐在图书馆的楼顶，四周除了火药味，还有弥没开来的，你们逃避了一次又一次的暖味与 悸动。 你想起在大学校园，情人们总是旁若无人地亲吻。西方人表达爱的方式总是那么大胆直接。而 此时的空气变得烫人，你的头脑也开始发昏。 你脑海里闪过一万种表达心意的方式，矫情的诗词、隐晦的歌遥、浪漫的法语……但没有一种 来得比这句话更真诚直接—— “Zoro,I love you.” 一秒，两秒，三秒……毫无回应。这句话就这样被晾在尴尬的氛围里，你面红耳赤。为了挽回女 士的尊严，你假装不在意地加了一句：“这，这句话，怎么翻译?” 良久，他默默地说。 “你才是天空的灯会。” 你怔怔地望着眼前的一团黑穿。夜色夺走了你的视野，可你知道，他的眼神肯定如暮色般笼罩 着你。 这是他的翻译，也是他的答案。他真的记得你说的每一句话。子时一到，你刚好赶到图书馆的天台。你掀开黑色布帘的一角， 一大箱自制的化学混合物显露 完好无损。你放下心来，这可是你三个月的心血。 万事俱备，就看易澄能不能把金带过来了。 希望他识趣一点，把人带过来自己赶紧走，别在这碍眼。你默默地想。 “佐罗!”金三步并作两步向你走来。 就是现在!你猛地掀开黑色的布帘， 一大箱自制的烟花赫然出现在眼前。 “佐罗，你要做什么?”金雅梅似乎有些惊恐，想要上前阻止你。 “你不是要炸学校吧?你这个疯子。”她急促地说。 什么?炸学校?她以为这些都是炸药吗? 该死的易澄，到底是怎么和金雅梅说的啊!果然长了一副蠢样子，办事也不靠谱。 金雅梅快步走过来，要阻止你点燃引线。与此同时，你划开了火柴。 就在火苗即将触碰到引线的那一刻， 一双手从你的背后环绕过来，她的眼泪沾湿了你的后背。 “佐罗，不要……” “求你了，你不要这样子。” “求你了…… 原来》你在她心目中，是个这么危险的人啊。这也难怪，你的身份就如炸药一般，随时都会引爆。 第一次，你庆幸自己偷来的这个身份。第一次，你竟然美慕这个“黄佐廷”的人生。 空气中弥漫着磷粉的味道，以及火花燃烧的滋啦声。 突然， 一声炸响，金雅梅蹲了下去，用手护住了头。她紧紧闭上了眼睛，四肢止不住地颤抖。 天上，黑夜被焰火劈开，像是彩虹的舞蹈。 “金?金……”你唤她， “喂，你醒醒，你看……” 她级级地抬头，怔怔地看着天空。 “Suprise!金—” 金雅梅错愕的表情与眼泪凝固了，她凝滞地看着灿烂的天空。 烟花在黑暗中恣意地盛开，是倾泻而下的星幕，是生命狂喜的诗篇，是独属于那个最耀眼的人。 你伸出手，轻轻划过她的眼泪。 “不要哭，金。” “还记得今天是什么日子吗?” “今天是…正月十五；是中国的，上元节。” 看着她嫣然一笑，你的内心如落幕般悲凉。 你知道，你目前所拥有的一切，亦如烟花般稍纵即逝。 烟火，只有那一秒。可飘下来的灰尘，恐怕，你后半辈子都在打扫。 “烟火，是不是这个样子的?”你问她。 “你这个疯子!疯子!”她仍惊魂未定。“还记得珀西·雪莱那首诗吗?” “我不能给你人们所称的爱情……”她接了下句。 “但不知你能否接受/这颗心对你的仰慕/犹如飞蛾扑向星星/又如黑夜追求黎明。”你又接了 下一句。 你就这么安静地接受了她眼睛的凝视，这首诗，是送给她的。 “明天，你就会被学校通报。”她的语气仍是担心。 “我知道。” “你会被退学的。” “我知道。” “你会被送回大清。” “我都知道……那，烟火，好看吗?金。”这是你唯一关心的问题。 “你会被别人怀疑是恐怖分子的。” “好看吗?” “好看……” “比那天的彩色蒸汽还美?” 烟花落幕，夜色聚拢，可她的眼睛仍熠熠发光。 “比那天的彩色蒸汽还美。”最后，她叹了口气，轻声说。 你们坐在图书馆的楼顶，四周除了火药味，还有弥漫开来的，你们逃避了一次又一次的暖昧与 悸动。 “Zor you.” 冷不丁的，这句直白而真诚的话在你耳边炸响。 是你听错了吗? 凭空而起的话，把空气烫得发热，你的头脑也开始发昏。你手足无措，想说点什么,可嘴巴像上 了封条般什么也说不出口。你就这样怔了数秒，直到她继续说：“这，这句话，怎么翻译?” 你思索了一会，良久，你默默地说：“你才是天空的灯会。” 夜色夺走了你的视野，可你知道，她的眼神肯定如暮色般笼罩着你。 这是你的翻译，也是你的答案。子时一到，你刚好赶到图书馆的天台。你掀开黑色布帘的一角，一大箱自制的化学混合物显露 完好无损。你放下心来，这可是你三个月的心血。 万事俱备，就看易澄能不能把金带过来了。 希望他识趣一点)把人带过来自己赶紧走，别在这碍眼。你默默地想。 “佐罗!”金三步并作两步向你走来。 就是现在!你猛地掀开黑色的布帘， 一大箱自制的烟花赫然出现在眼前。 “佐罗，你要做什么?”金雅梅似乎有些惊恐，想要上前阻止你。 “你不是要炸学校吧?你这个疯子。”她急促地说。 什么?炸学校?她以为这些都是炸药吗? 该死的易澄，到底是怎么和金雅梅说的啊!果然长了一副蠹样子，办事也不靠谱。 金雅梅快步走过来，要阻止你点燃引线。与此同时，你划开了火柴。 就在火苗即将触碰到引线的那一刻，一双手从你的背后环绕过来，她的眼泪沾湿了你的后背。 “佐罗，不要……” “求你了，你不要这样子。” “求你了……” 原来，你在她心目中，是个这么危险的人啊。 空气中弥漫着磷粉的味道，以及火花燃烧的滋啦声。 突然?一声炸响，金雅梅蹲了下去，用手护住了头。她紧紧闭上了眼睛，四肢止不住地颤抖。 天上，黑夜被焰火劈开，像是彩虹的舞蹈。 “金?金……”你唤她，“喂，你醒醒，你看……” 她级级地抬头，怔怔地看着天空。 “Suprise!金—’ 金雅梅错愕的表情与眼泪凝固了，她凝滞地看着灿烂的天空。 烟花在黑暗中恣意地盛开，是倾泻而下的星幕，是生命狂喜的诗篇，是独属于那个最耀眼的人。 你伸出手，轻轻划过她的眼泪。 “不要哭，金。” “还记得今天是什么日子吗?” “今天是…正月十五，是中国的，上元节。” 看着她嫣然一笑，你的内心如落幕般悲凉。 你知道，你目前所拥有的一切，亦如烟花般稍纵即逝。 烟火，只有那一秒。可飘下来的灰尘，恐怕，你后半辈子都在打扫。 “烟火，是不是这个样子的?”你问她。 “你这个疯子!疯子!”她仍惊魂未定。“还记得珀西·辔莱那首诗吗?” “我不能给你人们所称的爱情……”她接了下句。 “但不知你能否接受/这颗心对你的仰慕/犹如飞蛾扑向星星/又如黑夜难求黎明。”你又接了 下一句。 你就这么安静地接受了她眼睛的凝视，这首诗，是送给她的。 “明天，你就会被学校通报。”她的语气仍是担心。 “我知道。” “你会被退学的。” “我知道。” “你会被送回大清。” “我都知道……那，烟火，好看吗?金。”这是你唯一关心的问题。 “你会被别人怀疑是恐怖分子的。 ” “好看吗?” “好看……” “比那天的彩色蒸汽还美?” 烟花落幕，夜色聚拢，可她的眼睛仍熠熠发光。 “比那天的彩色蒸汽还美。”最后，她叹了口气，轻声说c 你们坐在图书馆的楼顶，四周除了火药味，还有弥没开来的，你们逃避了一次又一次的暖昧与 悸动。 “Zoro,I love you.”冷不丁的，这句直白而真诚的话在你耳边炸响。 是你听错了吗? 凭空而起的话，把空气烫得发热，你的头脑也开始发昏。你手足无措，想说点什么,可嘴巴像上 了封条般什么也说不出口。你就这样怔了数秒，直到她继续说：“这，这句话，怎么翻译?” 你思索了一会，良久，你默默地说：“你才是天空的灯会。” 夜色夺走了你的视野，可你知道，她的眼神肯定如暮色般笼罩着你。 这是你的翻译，也是你的答案。