E 有 / 七 / 万 甲 ?)5 D 易 澄 ·浮生梦 ·般蟹 h zk, n0 野生千战 ·馬建圆×野生千战 W, Sywr ,小彩匠 · APP @ vhr m.D 疗爱新党罗载澄 · 爱新觉罗·载澄 Oh Jingle…¥#%…Bells,Jingle….$^…Jingle势 爱新觉罗·载澄 以前那个君君臣臣、父父子子的载澄，永远留在了大清。 而正在大清的你，却永远留在了哈特福德。 2爱新觉罗·载澄 光堵七年(1881年) · 北京 你步入紫禁城，拜见了你的姑母慈禧太后。 她接受你的奏请，任命你为禁卫军步兵营镇统，仅次于步兵营统领九门提督。 然而，你除了看紫禁城的大门，办了几个强抢民女的案子之外，就是等待各个亲王的调配。 你出兵最多的是奔赴各个王府，不知多少次，你站在官员往来不绝的王府门口，顶着萧瑟寒风， 听墙内戏班子对台助兴的笙歌。或者守在亲王的轿子前面，替他们开路，驱赶跪在地上的百姓。 而这时，法国正在侵扰大清的藩国越南，如果法军撕开了西南一带的口子，他们就会将战火烧至 中原。 没有人不明白这个道理，你将旗下的禁卫军步兵营分编纳入大清远征军支援越南，可兵部调令却 一再搁置，最后竟不了了之。 你质问拦下兵符的李鸿章，他只是淡淡地说：“禁卫军本就是保护大清贵胄的，其实您身为贵子， 从你踏上故土之日起，就已经受封八分辅国公，双眼花翎，享超品俸禄……” “行了。“你打断了他的话，烦闷地转身离开。身后，他叫住了你：“小王爷.又有人报官了。”你 回头瞥了一眼他，他悠悠地说：“是你的二位兄弟……” 你没带一个兵士，独自前往了报官地。 那是一个烟馆。 一条大通铺映入眼帘，木板挨着木板，那些骨瘦如柴的烟鬼像一个个活死人，不留缝隙地挤成一 排.握着烟斗在灯火上加热.一口升天， 一口入地。 不时有伙计把尸体从你眼前拖走，带到后门像垃圾一样处理掉，无数乞丐跪在地上捡包烟泡的纱 布，像人形苍蝇一般旋绕。 你一眼就看到了在乞丐堆中心吞云吐雾的，你的三弟，载浚。 你大跨步走到载滢面前， 一把抢过他的烟斗，摔于地上，二话不说就攥着他离开。 “嘿!你敢碰我贝勒爷?你谁啊……” 你无视他嘴里的不荤不素， 一把把他摔出门外，他跌坐到刚被你从戏院抓出来的载滢跟前。 你刚见到载滢之时，他亦如他的二哥一样， 一手握着烟斗， 一手揽着一个妓女.正跷着二郎腿泥 饮看戏。 兄弟俩对视了一眼，再颤颤巍巍地瞟你一眼，气焰瞬间熄灭了。 一路上，你们兄弟三人皆缄默不语。事实上，你对他俩也无话可说。 你应该司空见惯的.不是吗? 你的那些表兄堂弟们，哪个贵子不风流?肃亲王的五个儿子，抽大烟死了仁。敦亲王的儿子.染 上花柳病不说.女人玩腻了，还迷上了一个男戏子…… 3爱新觉罗·载温 可为什么你的拳头越捏越紧，为什么你的眼里全是红光，好像胸中的怒气马上就要爆炸? 你想起美国费城，世界第一届博览会，蒸汽机的震动就像一只巨大的摆钟， 一下一下，把你对天 朝上国的幻想，敲得粉碎。 疯子正在改变世界，大清的君子呢?在吞云吐雾，在泥饮看戏? 归国之后.金雅梅家门未进，再次奔波万里，前往了朝鲜的谈判之路。黄佐廷奔赴前线，身披甲 宵，守护着一方水土。容葵在上海滩与洋人的商战正如火如茶，张眷信也正在荒野上敲打着铁路。 而同为留洋六子的你呢? 享用着最高俸禄，支配着精锐中的精锐.在国家被外地侵扰的当今.为亲王们狎妓作乐保驾护航。 你把二位弟弟绑回了家。 你摩挲过发旧的门墙，墙皮在你手中脱落，似乎带着一丝不真实感。 远远地.你看到了堂厅中央的父亲。 他朝你点了点头：“镇统大人，恕二位犬子多有得罪，有劳了。” 他似乎没认出你。 “阿玛。”离家八年，见到父亲你竟什么也说不出口，只是一声平静的称谓。 他缓缓地回头.你们凝望着彼此。 你不再像儿时那样需要抬头仰望.你长得已比父亲高出许多，你怔怔地平视着他。 你习惯性地伸手过去，与父亲握手。 “啪”一记耳光猝不及防地甩在你的脸上。 没曾想，阔别多年，父亲与你相逢的方式，竟是一记耳光。 “载澄.你留洋八年，就学会了与为父握手吗?”父亲不怒自威。 你瞬间被惊醒了，扑通一声跪下。 你惊出一身冷汗，这里不是玛丽夫人的家，这里是规矩方圆、阶级森严的恭亲王府! 父亲挥袖而去，直到人群中只剩下你一人。 你环顾四周，朱墙近碧瓦，漫地铺金砖。以前的你，就是在这里，以皇孙之姿，鹿茸为食，金丝 为裳，轿子代步，佣人成群。 这里是你从小长大的地方，可你感觉，有什么东西变了。 家里应该有嬉闹的兄弟手足，有挂满礼物的圣诞树，有吃不完的苹果与火鸡，有突如其来的亲吻 和拥抱……有玛丽夫人。 而不是未进家门，为一次唐突的握手，猝然下跪。 你突然醒悟过来，不是这里变了，是你变了。 以前父亲口中的那个君君臣臣、父父子子的载澄，永远留在了大清。 4爱新觉罗·载澄 而真正在大清的你，却永远留在了哈特福德。 你没忘记你的此番回家，不是为了叙旧，你抬头喊道：“阿玛，儿是有要事禀报!” 堂厅内，父亲端着茶杯，等你回话。 你深鞠一躬：“阿玛，恕儿直言。自大烟洞开国门，先是赔款，又是割地，如今全世界的列强都 对我们虎视眈眈，儿看着祖宗的基业越走越窄……” 你咬咬牙，终是没说出“看着大清百姓人无完人”的危言，你昂起头，继续道：“阿玛，儿食不甘味， 心急如焚啊!儿想寻找希望，儿想救国!” 父亲合上杯盖，终于回头与你对视：“你想怎么做?” 你的心鼓噪得厉害，你心里有一个答案，这是你八年苦读西方历史，研遍各国思潮.得到的答案。 你知道此话一出，便再也没了回旋余地。 你屏气凝神，迎上父亲的眼神，终是说出那句危险的话——”阿玛，儿想…儿要除旧迎新，改良 政体。” 推翻皇权，举国上下必将掀起腥风血雨，要你亲手把姑母、阿玛、兄弟手足……通通送上断头台， 你做不到。 除旧迎新，改良政体——是适当削弱皇权，实现君主立宪。是对政治、科考、军事、经济等一切 制度的革新，是你扯下容泓先生口中那块遮天蔽日的黑布的方式。 堂厅大哗，二位弟弟交头接耳。下人们绷直身子，吓得脸色如窗户纸般煞白。 父亲一个眼神，下人瞬间领会.悉数退下。 偌大的堂厅，只剩下你们父子俩。 “载澄，我只说一遍。”茶杯的蒸汽遮住了父亲的脸，好像也煮沸了他不咸不淡的语气，“刚一席话. 若非我族人，你已经人头落地了。" “阿玛，我不怕死，我——“你急火攻心，正欲上前，“砰”一声，茶杯被摔在地上，碎片溅到你脚 跟。 你惊恐地抬头.父亲喘着粗气，眼神比碎渣还锋利。 “闭嘴!”印象中，这是你第一次见到父亲真正动怒，他脸色蜡黄，嘴唇发白，只有眼睛，仍死死 地盯着你：“你以为你喝了点洋墨水，就能在我面前大谈政治?你以为你比我这个恭亲王，还要懂太 后，还要懂圣上?” “载澄，你没了王族贵冑之名，皇帝没了实权，你还怎么救国?你有没有考虑过其中的危险?I 改良政体，是要交出皇权，载澄，你会成为大清最愚蠢的叛徒!作为清朝第十一代皇帝堂弟，作为我 王族中人，去给我列祖列宗跪下!” 你双膝跪地。 5爱新觉罗·载澄 父亲的脚越过你，与你擦肩而过， 此后，他再没与你说过一句话。 你悻悻地回到紫禁城。 你没有放弃，开始在朝中结识同盟，在民间募集资金。 步兵营吸纳了民间力量，渐渐壮大.开始大批进入直隶。京津等地。就这样，你的势力也开始慢 慢在朝廷、民间蔓延。 你下达了禁卫军步兵营镇统的第一个举措，改革军事。 你亲眼见识过西式枪炮的威力，你明白，现代军事，是新式武器的比拼。于是，你把西式的军事 训练之法沿用朝中，设立了武备学堂，武举停试弓箭等冷兵器，改试枪炮。 时机成熟，你将步兵营从禁卫军独立出来，在战旗上写下了一个“澄”字。 如【李鸿章】的淮军、 【曾国藩】的湘军一样，澄王军不再需要兵部调令，他们只认你。 这时， 一位书生模样的人拜见了你，你本想将他逐出门外，却听到了在耶鲁大学常常听到，而回 国后却分外陌生的词——宪政。 你放他进来。他一进门.就舌本翻澜地大谈变法修律之事。 他妙绪环涌的样子，像极了跪在父亲面前的你。 你若无其事地问他：“那依你之见，应当如何?” 他扑通一声跪下：“古云穷则变.变则通，通则久。今琴瑟不调，则改弦而更张之。” 此话一出，你如赤脚踏入冰水，瞬间警惕起来。 “大清之制度，岂是你等可随意揣测?你找错人了，我可姓爱新觉罗。” “可你是接受了西方教育的留学生，你不是普通的满清贵胄。不是吗?” 他丝毫不顾你语气中的威胁，反倒这句话，生生把你难住了。 你凝视着他：“你可知，你所说的每一句话，都会招来杀身之祸?” 他意味深长地笑了：“害怕流血，岂能救国?” 你压下胸中翻涌的思绪，翘起二郎腿，在膝盖上写起文书，不再理睬他。 书生鞠躬告辞.怀里还揣着一大摞赶考书籍。他这副样子.与刚考上耶鲁大学的你一模一样。 那时候。你和沈月之躺在哈特福德的半山腰上，你怀揣着叔本华与尼采的著作，慷慨激昂地宣讲 着救国之路，手舞足蹈地比画着你回国后要如何大展拳脚。 你停下笔，冲书生的背影说道：“先生留步，敢问先生姓名?” “【康祖诒】。” 你站起身，走到他身边：“康先生，大清有你，实乃幸事。” 6爱新觉罗·载澄 他苦笑：“王爷见笑了，康某年年赶考，未中一第。” 你幽幽地说：“现在，你再也不需要中第了。” 你把写好的文书递给他，上面是你给三朝帝师——【翁同稣】的举荐信。 “这个，就是你中的"第',皇帝的帝。” 他吃惊地看向你。 你拍了拍他的肩膀：“很多事，我能办，因为我姓爱新觉罗。可有些事，我办不了，也因为我姓 爱新觉罗。而我办不了的那些事，正是笼罩在我们头上的那块黑布。” “我办不了的事，只有你能办。” 在他惊讶的目光中，你转身离去：“你带着这封信去找翁同解大人，你的仕途将一马平川。”你回 到主座，再次跷起二郎腿，“国家之福，未必是你之幸……这是福是祸，你自个儿掂量吧。” 他跪地，朝你磕了三个响头。 “去吧。希望这块黑布，比你的人头，要落地得早些。” 你望向那个果决的背影，不由得嘴角上扬。 容泓先生曾经说过，你们是火种。那现在，你就让这把火，烧得更旺。 光绪九年(1883年) · 北京 针对法国侵扰越南一事，李鸿章一度态度暧昧，不战也不和。 他的软弱谈判反而加快了法国部署侵略的脚步。 如你所料，两年后，战火迅速蔓延到了滇桂境内。 你将澄王军分编纳入大清远征军，自己也披上厚厚的戎装.准备随军支援滇桂。 就在此时，李鸿章却一边命金雅梅立刻前往天津与法国谈判求和， 一边邀你到一偏僻小岛上洽谈 改良政体。 你刚一上岛，出入的船只迅速撤离，而出岛的唯一—条栈道围满了兵士。 你瞬间意识到不对，怒而起身，而兵士的剑明晃晃地亮在你跟前。 李鸿章坐在舒适的紫色垫子上，品尝着上好的红茶，笑盈盈地看着你。 你冷言质问：“李鸿章，你敢囚禁我?” “小王爷，哪的话，您是走是留，不都悉听尊便嘛……”假笑挂在他干瘪的面皮上.不阴不阳的态 势与口气，令你恶心至极。 你再次强调：“我是去讨贼。” 李鸿章不紧不慢地放下茶杯，眼神始终未看你，“王爷，你这是谋反。” 他缓缓抬头，提醒你：“武将无符而擅调兵罪同谋反。” 7爱新觉罗载澄 · “这是澄王军，只听令于我，不需要兵部调令。”你不客气地回敬他. “而且，这是谋不谋反的问题 吗?敌人都打到家门口了!我的中堂大人!” “澄王爷，这些话，就算我不说，你也明白的。你以为你在重振山河，可皇家最忌惮的，恰恰就 是功臣。到时候你凯旋回朝.遭人妒忌是小，可惹了太后嫌隙，君王嫌恶，你该如何善终呢?” 牡丹纷飞。 天色愈暗，大片大片铅灰色的阴云凝滞。 “我在前方浴血杀敌，你们坐在金玉屋里，就在想着这些事?”你轻笑着反问。 他朝滚烫的杯中哈气.看着他那张云淡风轻的脸，你的怒气在他的指尖达到了顶峰。 “你是不是想说，以退为进枉尺直寻，小不忍则乱大谋?如今牝鸡司展，内外结党，你眼睁睁看 着国家倾危之祸渐近，却干了什么呢?一群人跑过去与太后献礼，朝廷上跪在太后那边一声不吭。还 在退让什么,还在等待什么,你们一群自保的蛀虫，总把一切都当成博弈，那不是筹码，那是千千万 万条人命!” 你激动得连唾液都差点溅到他的脸上。 李鸿章下巴颏高高地翘起.他居然笑了，他一笑.眼角边的皱纹显得他更加苍老。 “王爷，攀上高峰，才知已到悬口。” “什——”你不知道他什么意思。 “我不是在害你，我是在救你，你会明白的。” 说完，他转身离开。 你激动地追上去，被两把长刀挡住，你推操着两个清兵，朝他吼道：“我不需要你救我，有本事 你就去救国!” 你的吼声回荡在堂厅回响，再没人回应你。 8爱新觉罗·载澄 大半个月后.你终于被解禁了。 你出来之际不仅贻误了战机，金雅梅也已经签下了丧权辱国的《中法简明条约》。 然而，李鸿章的软弱没能阻止法军侵略的脚步。 他们撕毁了条约，不仅把战火燎至山西.更是器张地挑衅福建水域。 这一次.大清退无可退，紧急召开了中法战争的第五次公议。 朝廷分成了求和与主战派，文武大臣一时吵得不可开交。 金雅梅位列前席，她鉴于法国侵略越南给大清造成的严重威胁， 一再向朝廷提出抗法方针。沈月 之一身戎装，想必也是投身了行伍，她坐在角落沉眸凝思，可你从她眼中看到了独属于军人的血性。 你站在人群外默默观察着局势， 一时间，金雅梅雄辩的陈词，李鸿章高亢的斥责.激动踢翻案板 的骚乱……战争仍未到，战争的阴影却已风驰云卷。 这时， 一个不和谐的声音喊着：“不能打!” 是容葵。 她频频打断金雅梅的话：“现在股市崩盘、钱庄倒闭.企业破产，全国上下一片哀鸿遍野……金 融战场已是血雨腥风.实在承受不住一场真正的战争!” 一股怒气油然而生，你走到她身边质问她：“人命关天的时候，你给我谈破产?” “死的人死了，那活着的人呢，都不要活了吗?”她辩驳道。 你更是火大：“死的人死了，他们不是死了.他们是殉国!殉国的人挡着你们活着的商人财路了?” 突然.一个人打断了你们的争执.他轻佻地撂下一句：“是不能打。” 你愣住了，你万万没想到黄佐廷也搅这趟浑水。 你冲黄佐廷低沉地说：“怕死，你也算个军人?” 于是.你听到了最不可能从黄佐廷嘴里说出的话：“军人的职责是保家卫国。保的是大清的黎民 苍生，护的是亲人的一生周全，身为舰长，我的首要职责是要保护船上的人。” 你冲两人愤愤地说：“慈不掌兵，义不掌财。 一个掌兵的婆婆妈妈， 一个掌财的假仁假义，今天 我真是开了眼了。” 你已经不想与任何人废话，转身就走。 路过容葵时，你瞟了她一眼，淡漠地说：“你说得对，你果然还是比较适合成为美国公民，容葵。” 一场战争，满朝文武已恐慌掣肘。 除旧迎新.改良政体，多么幼稚可笑的幻想。 没有意义，主战主和都没有意义。 不重要。在战争面前，破产和死亡不重要，是非，也不重要。 他们到底明不明白，我们不是在道德论战，我们是被迫迎敌。 9爱新覺罗·载和 【你的任务】 1. 中法海战，你的態度是坚决主战。 你坚決主战的原因：你手握禁军，没有人比你更清楚避而不战对一个国家是多大的耻 辱.身为军人本就应该在国家危难之际站在最前面，军队的士气会鼓舞百姓，甚至整个 国家.大清是强国，有兵马有粮草，万万没有不战而降的道理。此战不仅是为了击退外 敌，更是要昭告世界，大清有与之一战的能力，只有大胜才能在国际上贏得话语权，而 你们的国家，需要用一场胜利来振奋军心。 一定要让大家明白你坚决主战的原因，如果不战，对你，对国家究竟意味着什么。 2. 你是大清的贵子，从你的视角向大家解釋这个国家都變成什么样了，以及说一说这段时 间以来你的努力. 3. 听一听伙伴们这段时间都做了什么. 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 10爱新觉罗载澄 · “OhJingle Bells,Jingle Bells,Jinglealltheway! Oh what fun it is to ride In a one-horse open sleigh...….” 13及阶见罗载澄 · 公议结束，你没等到主战主和的最终决议，等来的，却是你禁卫军步兵营镇统被褫夺的消息。 而下此谕令的人，正是你的父亲。 深夜，你赶回王府。父亲正坐在正厅中央.似是等你一般。 你什么也没说，只是直愣愣望着他，问了一句：“为什么?” 父亲淡淡地会问你：“载澄.我膝下儿女成群。你知道，我为什么就送你出洋吗?” 这份冷静，让你胆寒。 “因为你擅自调兵，也因为你拥兵自重。重要的是……” 他缓步上前， 一字一顿地说— “因为你，是我最没用的儿子。没有人会送自己最出色的儿子去那洋人的国家。” 你颤巍巍地抬头，他的眼神慵懒，似乎根本这一切当一回事。 父亲应该说的，是气话吧? 那些尘封多年的记忆瞬间翻涌而来，父亲官场沉浮多年，早已见过大风大浪，他从来就不会被任 何事激怒。他处死一个下人，他革职一个老臣，就是这样的神情，没有一丝波澜.如无事发生。 你感觉天旋地转，父亲说的.不是气话。 “广州的醒春楼、烟馆还无人打理。身为恭亲王的嫡长子，你就去管理我们爱新觉罗家的产业吧。” 一句话如雷霆万钧，你惊愕地望向父亲。 醒春楼?烟馆? 一个青楼， 一张毒床。 这是你深爱的这片土地，满目疮痰的病灶。是与你毕生所学，所背道而驰的一切。 “为什么?” 这是你喉咙里挤出的，最后一丝侥幸。 侥幸的.不是收回成命。而是，你从小到大，渴望的一丝丝父子之情，不敢求玛丽夫人一样的亲 吻.也不敢求玛丽夫人的直言说爱。 求的.只是一句软话， 一个犹豫，也不可以吗? “不为什么。这是谕令。” 而回应你的，只有冷冰冰的一句敷衍。 父亲的脚步声由近至远，好像你前半生所坚信的一切，你所笃定的父子之情，所谓父亲最器重的 儿子.所谓高人一等的嫡长子……都随着脚步声离你而去了。 你望着那幅肖像，那个陌生的，被称之母亲的女人，瞬间醒悟过来——母亲走后，那个永远留着 福晋之位的男人，对你.是有恨的。 14他送你出洋，又贬你南下，只是因为，他不想再看到你。 仅此而已。 这个"家",早已容不下你了。 14爱新觉罗数沼 · 光绪九平(1883年) · 广州 就这样.你告别了京城.南下广州。 一路上.米洛克好像能看出你的烦闷，它跳起来迅速把你扑倒， 一直往你怀里钻，大力舔舐你的 脸颊。 你抚摸米洛克带有褐色恒斑的黑色背毛.它的躯体逐渐呈现出长胴型.肌肉强健富有韧性.骨骼 坚硬结实。 你苦笑.唯一能抚慰你的，只有米洛克了。 刚到岭南， 一伙清兵就慌慌张张跑来，他们告诉你，醒春楼被砸了。 你不在乎什么春楼，什么产业，你恨不得与闹事的人一起放把火把这些东西全烧了。 可这是爱新觉罗的脸面.家里闹得一地鸡毛.可外头的面子，是绝不能丢的。连面子都丢了.恐 怕.被关押囚禁的.就是你了。这种事.父亲是做得出来的。 你来到醒春楼，伙计告诉你，犯事的是一个叫尚武会的组织。 你连夜把尚武会的人全抓了起来，抓了你才知道.这个组织里竟全是女人.而她们的会长，叫沈 月之。 一听到这个名字，你像被触电了一样.赶忙询问起她的住所。 去之前.你还嘱咐了兵士不可伤及那些女人，要一个一个安全送回家里。 路上，副官告诉你.尚武会背靠朝鲜摄政王【袁项城】 .此人权势滔天.工于机谋.是你和沈月 之最讨厌的那种趋炎附势的朝廷大员。 你想不明白.为什么沈月之会选择投靠这样一个人。 你赶到她家时.她正被一群人围着.他们往家里丢石块.粗暴地推操着她和母亲。 你刚下马， 一个鼻青脸肿的人跪爬到你身侧.痛哭流涕。 “小王爷.您可来了.咱们醒春楼可遭难了啊……您看看.我这脸.哎哟.我被打不要紧啊。这 广州谁人不知，谁人不晓.这醒春楼是王爷的产业啊.这打的不是我的脸.打的可是咱们王爷的脸 啊…… ” 你看也未看他一眼，径直朝沈月之走去。 你扯下官服的一角.包扎住她仍涓涓流血的手臂。 “月之.你还好吧?” 她看到是你.眼里的狠劲瞬间松弛了。 “小王爷，您这是……?”掌柜的疑惑地问你。 “闭嘴!你们听好了，醒春楼所有损失我载澄一人承担，不可声张，谁敢大肆宣扬，你们知道后 果是什么。 · 掌柜的难以置信：“小王爷，您就这么算了吗?” 16爱新觉罗载澄 · 你冷冷地与他对视了一眼，他吓得磕下了头。 你走到沈月之身边，半蹲半跪.她一个体力不支，倒于你的背上。 你心急如焚，此时此刻，你只揪心她的伤势。 你把沈月之送回屋里，笨拙地给她的背上药。 你们四目相对，欲语而无言。被父亲贬来广州后，你的胸中一直似堵有千斤巨石，此刻.那些巨 石更是压得你喘不过气。 半晌.她打破了沉默：“易……不对，你现在不叫易澄，该叫载澄。不，该叫王爷吧。” “还是叫易澄吧，我比较习惯。”你苦笑。 米洛克跳上病床，往沈月之怀里钻，不停地舔舐着她腿上的石膏。沈月之抚摸着它的头，宠溺而 略带倦容地笑了笑。 你听说了，沈月之的母亲在醒春楼遭人欺辱，她迫不得已才出此下策。 你能理解她。毕竟，母亲，是每一个人的底线。 你小心翼翼地问：“前段时间，你是不是组织人砸了我阿玛的产业?” 她瞬间警惕地看向你，你笑着说：“放心，我没为难那些女人。本来阿玛令我把你和她们都抓进 牢里的，我没抓.我只是把她们送回自己家去了……” “你说什么?”她突然激动起来。 “你把她们送去哪里?“她一把扯过你的衣领，你根本不知作何回应。她继续质问你：“你把她们送 回刚刚逃离的丈夫家里?” “我不知道，月之，你别这么看我……”你被她吓到了。 “你还不如把她们抓进牢里，这样，我会想办法救她们出来。”她歇斯底里地说. “你知不知道，你 把她们丢在家门口，她们丈夫会觉得自己颜面扫地，然后对她们百般羞辱!你知不知道她们费了多大 劲才逃出来，她们回去了，会再被'合法'地关在院子里!” 见你仍未回话，她一把松开他的衣领，颓唐地说：“是的，你什么都不知道。” 月之，我是什么也不知道，我不了解你的尚武会，你的坚持，你的信仰。 可是，我给你上药的时候，我看到了你身上的伤。 都是新伤，横七竖八.深可见骨。 那些伤长在你身上，简直就是在我心上一刀一刀的凌迟，你知道吗? 17爱新觉罗载澄 · 良久，你终是开口：“月之……其实.除了这个尚武会，“你顿了顿，继续说：“你还有更多选择。” “租界空出了一个教堂，我去把地收了，给你做教室。往后，你可以开馆授课。由你设科.一学 徒就收三钱，往者不追，来者不拒。怎么样?”你仍在试图振奋她的精神。 她无力地摆摆手说：“不用。” 你继续劝她：“你不必有负担，这对我来说，只是小钱。如果你嫌当先生太累，什么都不做都行。 你住的地方太逼仄.你和你娘搬过来随我……” “真的不用。”她再次拒绝。 你有些急了：“月之，你家中无人帮扶，大清既不认可你的学位，也不认可你的组织，那个袁项 城更不是什么好东西，实在不行，你可以投靠我啊!我可是王爷!我—” “行了。“她打断了你。 连你即将脱口而出的“我就在你的身后，我永远替你兜底”的话都没能说完。 她打断了你。 她整张脸埋进了散乱的长发中.被抓紧的被单逐渐拧成一团。 “你觉得，我沈月之要靠你，才能谋生计，讨营生?” 沈月之的声音有些沙哑，气息很弱，可足以让你听清楚，她生气了。 你有些无奈地说：“月之，醒春楼是阿玛的产业，我无权做主。我已经很为难了.你多少替我想 想……” 接着，她用更决绝的话，回应了你。 “好啊。既然结缘不合，必是冤家，那就各还本道， 一别两宽。” 此话一出.你顷刻沉默，整个屋子都安静了.只听得到你急躁的喘气声。 你不知道她身上发生了什么,不知道她为什么突然变得这么暴躁。 可是一别两宽，这样的话，是这么简单就能说出口的吗? “随你!如此这番讨不得好，本王这就走!” 你拂袖欲去，走到一半，身后响起尖锐而刺耳的声音，每一个字.都咄咄逼人。 “爱新觉罗·载澄，你贵为皇孙，我命如草芥。可我沈月之，绝不是你们权贵施舍个仁瓜俩枣. 就能随意把玩的女人。我告诉你，出了这门，你是你的王爷，我是我的沈月之。” 一口一声“皇孙”,一字一句“王爷”,像是要肃清所有的曾经，再狠狠地把你推开。 “汪!汪!”米洛克咬着你的裤腿不许你走。你拼命拍它的脑袋，它就是不松口。 “走了，米洛克!人家不稀罕你的好意，还贴人家冷屁股做什么?” 说完你双手抱起米洛克，无视它的狂吠。 “砰“一声，你怒气冲冲地摔门而出。 18爱新觉罗·载澄 什么随意把玩?为什么她总是把你的好心踩在脚下?为什么她总是歪曲你的意思?你处处为她 着想.她却全然不顾及你。 皇孙，就没有皇孙要承担的东西吗? 全世界，就只有她沈月之一人，遭受非议吗? 你踢着街上的石子，试图排空烦闷的情绪，这一切简直糟糕透了。 19爱新觉罗·载澄 光绪九年(1883年) · 北烹 来广州没多久，你听闻了四妹回娘家的消息。 这是这段时间以来，听到最好的消息了。 你收拾好心情，迫不及待地想见到妹妹。毕竟，她是唯——个能让感受到“家”的人。 然而，王府的门未进，就被一个下人撞个满怀。 他看到是你，扑通一声跪下，浑身哆嗦。你还没反应过来，就迎上了一脸惊惧的姨母，她指着四 妹的房门，语无伦次。 乌云与恐惧一同压下心头.你一把推开乱成一片的下人，朝四妹的房间冲去。 你推开房门.终是看到了阔别八年的，妹妹。 她是大姑娘了，出落得亭亭玉立，那双眼睛，比那幅女人肖像上的还要温柔，只不过，多了一抹 清冷的笑。 只是这副笑容，永远凝固在了，横梁上垂下来的三尺白绫上。 一片嘈杂中，你艰难地挪动自己沉重的步子，抱着四妹的身子.她从悬空，坠落到了你的怀里。 你就这么一直抱着，脑子空茫茫一片，四肢好像比怀中的人还要僵硬。 张眷信执意退婚，四妹回了王府。 可从她被许配给张家那一刻起，她就没有了家。 你终于明白沈月之口中的“她们回去，是被合法地关在院子里”究竟是什么意思。 没有人在意过她的温柔.她的笑容。 她被看到的，只是恭亲王府的格格。 王府怎么能接受一个被退婚的女人? 她被父亲生生逼死了。 一阵沉稳的脚步绕到了你的身后，你知道，是父亲回来了。 你看不到他的表情，可他绷直的面容松动了一瞬。对， 一瞬，就只有一瞬。 下一秒，他恢复了不容侵犯的威严，淡漠地吩咐：“荣寿公主自缢之事，不可透露一句。备轿. 张府。" ”阿玛.给四妹办个体面的葬礼吧。死人不能再生，现在去找张家的麻烦，也无济于事了……”你 急切地恳求父亲。 “载澄，你在大谈政治之前，连做人为官之道都不懂吗?“父亲回头告诫你，“没有用的话，我不会 说。没意义的事，我不会做。” 你闭上了嘴。 你不想听到这些，可你仍昂着头，渴望着他的嘴里，能说出你想听到的，那些为人父母，在子女 死于非命时，都会说的话。爱新觉罗·载澄 “菊甄与汉人联姻，本就是政治的考量，找麻烦?我没这闲工夫。” 你没等到那句话。 可你这辈子，最荒唐的话，竟从那个宦海沉浮了一辈子，拯救过王朝的男人嘴里，缓缓吞吐而出： “载潢得到过太后的钦点，日后，是有望继承大统的，他如今病重，我需要张家人给潢儿冲喜。” 什么?冲喜? 这就是父亲在看到自己的女儿死后，唯一的反应吗? 抱着四妹的姿势太久了.你的四肢早已麻木， 一点也动弹不得。 就像你怀中的躯体，死了，连尸体都要被利用。 傻妹妹，为什么要自缢?有什么哥哥不能给你撑腰?为什么连见哥哥一面都不愿意? 你站起身，走到父亲面前，凝望着他的眼。 可怜如花似五女，生于乱世帝王家。 国破家亡烽烟起，飘零沦落梦天涯。 妹妹，下辈子，不要再投胎帝王家了。 “阿玛，四妹的夫君是张家二少，张眷信。男为女冲喜，对他张家来说是奇耻大辱，对他张眷信 来说，更是。他就是死.也不会同意这门‘亲事"的。”你把哭腔咽进肚子里， 一字一句地说。 父亲高挑的眉梢向下一压，你咽了咽口水：“因为他和我一样，都走了七万里路。” 因为西方课堂的第一节课，是自由与平等。 因为耶鲁大学的校训，是光明与真理。 可是这些，在这片土地上，没有意义。 “这趟路，由我代劳吧。阿玛，只有我，能说服他。” 说罢，你先他一步，走进了轿子。上轿之前.你停下了脚步，背对着父亲说。 “没有意义的事，我不会做。阿玛，这是您教我的。事成之后，把步兵营的兵权，还给我。” 这一刻，王府上下变得异常肃静，只有暴雨前奏的呼呼风声。 半晌.身后响起了低沉的声响。 “看来我的话，你是听进去了啊。载澄。” 是回家后，父亲的第一次认同。 曾经，就为一句父亲的认可.年幼的你穿着膈应的衣裳，踮起脚学着大人说话。父亲淡淡的一句 “还不错”曾让你泪湿满襟，你曾愿为这句话付出一切。 可回家后，父亲的话就如过耳秋风.只剩下飕飕声响，与砂砾刮过皮肤的刺疼。 特别是在四妹离开后。 21爱新觉罗载澄 · 王爷莅临，张府所有人皆出门相迎，你透过帘子，看到跪在所有人之前的，就是你的昔日同学. 张眷信。 你从轿子里下来，看到是你，张眷信拘谨的肃颜一下子松弛了，他松开鞠躬的手，朝你迎面打了 个招呼。 “易澄，真的是你?”重逢的喜悦挂在他的脸上，他自顾自地攀谈起来，好像你们从未生疏过一样. “玛丽夫人给了我几袋咖啡豆，我自己捣鼓了一个磨粉的机器，这第一杯中国自制的咖啡，你来帮我 尝——” 只一句话，你便打断了他。 *二公子。” 他愣住了。 “我叫载澄，是恭亲王的嫡长子。你该叫我，王爷。” 他的表情僵住了。 下一秒，他审时度势的父亲迅速用恭维把这一尴尬掩盖，众人朝你点头哈腰，把你迎进了张府。 剩下张眷信一人，停滞原地。 张府的堂厅之上，你坐在主座，与张眷信的父亲侃侃而谈。 席间，张眷信像是丢了魂，甚少言语，甚至他父亲招呼他.他都愣几秒才回过神，然后再呆滞地 朝你笑笑。 可很快，当他听到你此行的目的之后，所有的迟疑与犹豫一扫无遗，他腾地站起，不可置信地盯 着你。 “冲喜?” 他的反应和你第一次听到这个词一样，质疑、惊愕、诧异.还带着那么点……愤怒。 “你认真的吗?易澄。” 他连声质问：“一个月前，我们还是同舟共济的伙伴。 一年前，我们还在耶鲁大学演讲。'我们不 会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中……你全忘了吗?还是说你一回来，就适应了王节 这个身份，那八年的点点滴滴，只是你这个高贵的满人的一场渡劫而已?” 你不敢看他的眼睛，只敢用余光与他对视。 可他的眼神，仍要把你洞穿。 “就算你不把我当回事……”他发红的眼眶之下，竟扬起嘲弄的笑意. “菊甄，菊甄是你的妹妹啊! 她死了，就不能有一个体面的葬礼，连她的尸体，都是你王爷的踏板吗?” 他瘫坐下来，眼泪大滴大滴地落在地毯上。 “推切尔，推切尔牧师说过，愿上帝保佑我们……” 22爱新觉罗载澄 · 他的父亲母亲、兄长、 一众下人赶忙过去拉扯他，嘱咐他不要失礼失态。可你印象中的那个屏弱 书生模样的同伴， 一把手把所有人推开。 他跪倒在地上，眼睛红成一片：“你告诉我，易澄。菊甄这样，还能上天堂吗?” 木质的扶手已经快被你捏碎了，你的腮帮被你咬得生疼。 你的喘气声越来越大.最后.你像下定了决心似的站起。 “什么天堂?什么洋腔洋调的?中洋毒者，为人不齿!” 为人不齿的，只有我自己而已。 “你以为你跟我同桌用膳，同堂授课，你就是我的友人，我的手足?” 只是我，再也追不上你们的脚步了。 “我只是教你们规矩罢了。” 是你们，教我为人，给了我一个家，一个真正的家。 你的声音高亢.回荡在空旷的堂厅之中。 只有你知道，你叫得越大声，你的心里，就越害怕。 你对着慌忙拉着张眷信的父亲.厉声呵斥道：“张大学士。” “臣在。”张大人朝你鞠躬，等着你吩咐。 你清了清嗓子：“张家，是状元世家，世代恪尽职守。我知道.这对你们张家来说很难接受。更 何况，男给女冲喜，本就是奇耻大辱。” 你的语气软了下来：“菊甄去世，尚未走漏风声，往后，也绝不会有人知晓。你们就按普通婚聘 习俗去办.这嫁妆.也按荣寿公主的规格去办……张大人，这是我能为你们张家做的，最大的礼遇了。” 说罢，你起身，朝门外的轿子走去。 这番话.是你模仿父亲的口吻说的。这不是软话，这是威胁。 在经过张眷信身边时，你听到了只有你们俩，才能听到的话。 “为什么 . 易澄?” 人总是在最绝望之际，寻找一丝虚无缥缈的侥幸。而你，最清楚如何碾碎这些侥幸。 你闭上眼睛，长呼一口气：“没有为什么.这是谕令。以及.你要叫我.王爷。” 在你正准备登上轿子的那一刻，背后传来了声嘶力竭的呼喊，那是只有你们才能听得懂的英文。 “伊森，自下船后，容葵就一直关在牢里，从未出来过!你逼死我好了，我只求你帮帮她……” “你是一定会去的，你连一条小狗都不忍心见死不救，你就承认吧!”爱新觉罗·载澄 “该死的，我们可是一起走了七万里路， 一起对抗世界的人啊!” “老天爷，你学的，可是耶鲁大学最难的哲学系|你难道要我相信，你就是一个会替糟粕添砖加 瓦的人吗? · “不管你说什么。载澄也好，王爷也罢，我就叫你伊森!” “你永远都是伊森!” 你坐在轿子里，身子一颤一颤地.你捂着脸.颠簸的泪溃从指缝中奔涌而出，溅到了那块，代表 了尊贵身份的，紫色垫子上。 你的轿子没有回到王府。 非常不想承认，可你正如张眷信所说，你赶到了死牢。 你找到容葵时，她脸上铺满了血渍、污泥与泪痕。从来就倔强的她，被狱卒折磨得只剩下一口气。 你才得知.在你为兵权背叛朋友，为自己的无能黯然神伤之际，真正的噩耗，正降临在这个单薄 而无依无靠的姑娘身上。 她唯一的亲人，她的爷爷，死在了她面前。 她的爷爷是你们王府的家仆，是一路带着你长大的，然而，王府不在乎这些.一个下人死了.比 踩死一只蚂蚁都要稀松平常。 你一个人安排了他的后事，不是为了容葵，只是为了埋葬过去的自己。 你才知道.原来.容葵曾经是你的婢女。可你从来就毫无印象，或是许久以前，你就从未正眼看 过任何一个下人吧。 就像父亲从未正眼看过你一样。你苦笑。 墓碑前，你给容葵带了些盘缠和新衣裳。你们并肩而坐，相对无言。 你们同窗八年，吵了十年，私底下互看不爽，公堂上政见不合，是彼此最讨厌的人。 可兜兜转转，回眸一看，当年彼此争论不休的事，比起这个悲苦的世界.是多么的微不足道。 “容葵，不要多想……”你把眼神往外瞥，尽量掩饰语气中的关心，“救你.只是玛丽夫人嘱咐过我， 要照顾好你们。救你爷爷，他是王府的老仆，这只是亲王的礼遇。” 巨大的苦难已经夺走了她的表情，好像多说一个字，都要耗光她最后一口气。 她勉强一笑，算是道谢，撑着地面.踉踉跄跄地起身离开。 “容葵.不要去找张眷信了。”你一猜，就猜到了她的去处。 她停在了原处，像是在等你解释。 你心一横.冷言道：“他成亲了，和我妹妹。” 24爱新覺罗·載澄 倏地.她转过身来，惊愕地凝视着你。 那个眼神，和张眷信的.一模一样。 该死的.为什么什么遭瘟的事都要出自你之口? 为什么你非要亲眼看着摯友一个个破碎? “你还不懂吗?” “他是长府的三少爷，是位极人臣。你这样的女人，是配不上他的。” 别去了，容葵。 那是一场荒唐的婚禮，你什么也看不到，只能看到自己的心一片片碎掉。 别这么折磨自己，容葵。 连帶的羞辱，可她脸上没有丝毫恼怒，只是饶有趣味地看着你：“易澄，你是恭亲王嫡长子.是 皇亲国戚。这么说，沈月之也配不上——” “闭嘴!”你粗暴地打断她。 这句话像一根刺噎住了你的喉咙。 你看向她.她的表情在告诉你，横亙在你们中间的不是阶级， 一直都不是。 “你要去就去吧。”你的语气软了下来，“我提醒过你了，反正，我们本来就不是朋友。” 哪怕你下意识地为她忧心，可你仍旧嘴硬。 “是的，我们永远都不是朋友。” 她背对着你，边走边说：“可如今，我们这六人，是这个世界上.最了解彼此的人了。何其讽刺。” 25爱新觉罗·载澄 送别了容葵之后.你圆满地向父亲交了差。 他履行了他的承诺.把步兵营的兵权还给了你。 你的权力回来之后，你没感受到丝毫的成就感，反而无力、屈辱、悲凉充斥全身。 在这一刻，你竟无比地想念那个虚假而又真实的家。 如果是玛丽夫人，她一定会给你盛上一片热腾腾的面包，再配上一杯牛奶。 她不会安慰人， 一片面包就够了。 真幼稚啊，易澄，你已经是个大人了。 为什么无助的时候，第一个念头，还是想到妈妈呢? 抱着渺茫的希望，你失魂落魄地找遍了京城，终于在租界处找到了一部电话。 你记得玛丽夫人家里有一台电话机，未敢有什么期待，你仍是捣鼓了起来。 你手忙脚乱，笨拙地乱转，每次话筒里都是嘈杂的电流声。 你开始怀疑电话机是否真的能听到那个万里之外的声音，正烦闷地准备挂断，忙音戛然而止.一 首熟悉而又陌生的歌曲.混着电流音，灌入了你的耳朵。 “Oh Jingle Bells,Jingle Bells,Jingle all the waylOh what fun it is to ride In a one horse open sleigh……" 是，是那首圣诞歌吗? “你好，这里是，人见人爱露丝!棒球美少女赫拉!书呆子贾克斯!海的女儿金!金的骑士佐罗。 佐罗他大爷伊森!什么骑士，囊死了……我才是你大爷!怎么还有人骂自己是书呆子……好了孩子们. 别吵了，我是玛丽，我是推切尔，这里是!推切尔和玛丽的家!” 这个录音…怎么听起来这么傻?怎么这么幼稚啊…… “……你好，这里是玛丽。” 你鼻子一酸.眼泪滴答滴答地掉落在手背上。 你倚着桌子抽泣起来，话筒里的人没有说话，只是听着你的呜咽。 “是伊森吧?” 她认出了你。 哪怕你没说一句话，玛丽夫人就能认出是你。 “嗯……嗯，嗯!”你强忍着哭腔.努力让自己的话通顺，“夫人，你，你还好吗?” 话筒那边沉默良久。混着电流与嘈杂，你听到了浙浙沥沥的哭声。 “孩子，是不是……被人欺负了?” 什么啊……她一个妇道人家住在那么大的房子，明明是你要安慰她啊，她怎么还揪心起你了? 26考1 爱新觉罗载澄 · “没有。”你强忍着眼泪，挤出了几分笑意. ‘夫人，我可是王爷呢。” “我们家里.比夫人家大多了。还有人伺候.谁敢欺负我啊?” 话筒沉默了一会。 “伊森，你这孩子…就会逞强……” 你抿了抿嘴唇，不敢让自己哭出声，只是眼泪不停地滑落。 你佯装镇定.缓缓地说：“来大清吧，夫人。” “自己的母亲.当然要自己照顾。” 话筒里的哭声更大了，像哈特福德的雨，像圣诞之夜的铃铛。 光绪九年(1883年)·广州 辗转数月，你把玛丽夫人接了回来。你提前写信给各位旧友，邀大家齐聚广州， 一起给母亲接风 洗尘。 【个人任务】 1. 将大家聚于一处，等所有人到齐(看完)以后，对他们说： “许久未见，不知各位过得 怎么样，今日将大家聚于一处，是有件事情向大家宣布，我已将玛丽夫人接了过来，她 很思念我们，怕我们过得不好，我已经派人去接她了，算了算时间，应该马上就到了。” 2. 沈月之砸了你家的产业，你不在乎，而尚武会是民间组织，属于反叛军的范畴，是不被 朝廷承认的，随时有可能被肃清。朝廷现在都还没有重视，她身上就已经那么多伤，告 诉她你上药时看到的伤你心里有多难受。你绝不能让她置于这等危险当中，尽全力劝她 收手吧， 3. 尚武会背靠袁项城，如果沈月之执意要一意孤行，最起码劝她脱离袁项城，有什么靠山 比你这个王爷还要可靠? 把那句还没说完就被打断的话“我就在你的身后，我永远替你兜底”,重新说给她听吧. 4. 张眷信娶了妹妹的遗体去“冲喜”之事，是王府与张府的秘密，切不可说!如果张眷信 口无遮拦， 一定要想办法阻止他!妹妹被阿玛逼死一事，张眷信有无可推卸的责任.面 对张眷信，你不需要客气，就端起贵族的派头，自称王爷。对他说这桩婚事本就是妹妹 下嫁他张眷信，他是擎了高枝的凤凰，有什么资格说三道四. 5. 大家最近都发生了很多事情，如果他们面对玛丽夫人说不出口，主动鼓动大家，活跃气 氛，不要让玛丽夫人担心. 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 27考1 爱新觉罗载澄 · “夫人，没事了……” “夫人，我们还要过圣诞节呢。” “夫人，伊…伊森，带你，回家……” 27爱新觉罗·载没 光绪九年(1883年) · 广州 长路辗转.兜兜转转。 玛丽夫人见到你的第一眼，又一次.猝不及防地在你的额头轻轻一吻：“my boy.” “我的孩子。” 你佯装严肃地纠正她："I'm not a boy.I'm a man." “我现在不是孩子了，我是个男人。” 她抚了抚你肩上的尘屑.温柔地说：“you have always been my boy.” “你永远都是我的孩子。” 你眼眶有些发红，握上她的手.穿过熙熙攘攘的马路.她好奇地四下张望。 这一幕似曾相识，当年，你就是这样反握着她的手，走过了漫漫长路。 你发现她的卷发有些奇怪，为什么本来半个白头的她，头上竟稀稀疏疏地泛着几卷黄发。 她看出了你的疑惑，笑着捋了捋头发：“来清国之前，我去染发了。可理发师没告诉我，染发居 然还会掉色。" “染发?” “怎么?夫人就不能时尚吗?”玛丽夫人俏皮地反问你。 你笑着摇了摇头，带玛丽夫人来到了大使馆，你准备把她安置在这里。 玛丽夫人拒绝了你的邀请，说什么也不愿意住你安排的房子。 “哪有母亲会麻烦孩子的?放心吧，伊森，我给自己安排了住所。”她反过来安慰你。 她从包裹里翻出一大堆东西：“这是你最爱吃的牛肋排，还有绿豆月饼.月饼、苹果派.还有…… 对了.还有面包。以后我就做一些三明治，给你们送去……” 里面除了吃的.还有一些旅途中买的纪念品。 一个几乎有她人这么高的行李箱里，满满当当地装 满了你们的东西，没有一件属于她自己。 你盯着她滔滔不绝的样子出神，眼眶又开始泛红。 “夫人。”你打断了她，“你染发，是不想我们发现你变老，对吗?” 她怔怔地看着你。 “没有人比母亲更了解孩子，也没有人，能比我更了解你，夫人……” 你走上去，紧紧把她拥入怀中。 明明有些微胖的夫人，在你怀里却显得这么轻。爱新觉罗载澄 · 光 绪九年 ( 1883年) ·福州 苦闷的日子里，你来到了福州，只因这里有一个你最熟悉的人，黄佐廷。 倾诉、谈心、鼓励……男人之间不需要这些.他那张苦瓜脸和笨嘴也给不了你什么安慰。 你什么行李都没带，只提了两箱酒。 你只想与他一醉方休。 不知是谁走漏了风声，你刚登陆福州码头，福建水师的所有将士合军聚众，等候着你的莅临，领 头的正是黄佐廷。 他正单膝跪于码头.直到你走到他跟前，他都未敢抬头。 “黄舰长号令森严.我大清的南大门固若金汤啊。”你对着周围装腔作势地清清嗓子。 所有人埋下头之际，你俯身与黄佐廷耳语：“咳咳.快，快起来。” 他抬起头， 一脸疑惑：“易澄?” “哈哈哈哈!”旧友重逢的喜悦让你完全忘记了君臣礼仪，你一把把他搂过来，开怀大笑，留下一 群不知所以然的水兵。 你们苦中作乐，在福州创造了与哈特福德相似的生活。 你们在空地上建了一个简陋的棒球场，将竹片扎在一起当作临时的垒，砍下一块朽烂的大厚板. 削成仿制的棒球拍，又把粗绳子紧紧扎在一起——这是你们能做到的最接近棒球的东西了。 你们赤裸上身、光着脚、投球、击球和全速奔跑，把生活的苦闷抛之脑后。 累了，你们便把脚搭在船头，迎着咸湿的海风， 一瓶又一瓶地灌酒。 “我逼张眷信娶了我妹妹。”面对着汹涌波涛，你反而心如止水，“我死去的妹妹。张眷信和容葵该 恨透我了吧，呵。” 你轻笑一声，继续说：“阿玛重建了醒春楼，沈月之又要发疯了……” 你站起来，朝海面狠狠地投掷石块，大海像是回应你似的， 一时间海沸江翻，波涛怒吼着朝你扑 来 .把你掀翻在地。 你猛地站起，冲着褪去的浪涛怒吼：“来吧，恨吧，把我卷走吧!该死!反正从美国开始，就没 人待见我!” “蠢蛋。” 他白了你一眼。可能喝多了，他竟没像往常般数落你：“伊森，我可不恨你……虽然现在我确实 想打爆你的头。" 他转过头，似是安慰：“你知道的吧，伊森，他们也不恨你。” 简单的安抚，你竟有眼泪夺眶而出的冲动，你摆摆手，硬是把眼泪憋住。 “对了，你的金呢?”你换了个不那么伤感的话题。 31爱新觉罗·载澄 他什么也没说.只是沉默着。 半晌。他终是开口：“算了，不聊女人了，闲云野鹤罢了。” 他望着滚滚波涛.声音比月色还苍凉：“我们已经学会了电报技术，而眼下大清还不准许在天朝 圣国的土地上建设哪怕一英里的电线。我们亲眼见识了新式炮膛的威力，可所有的经费因为圣母皇太 后要过体面的生日.全部被挪去建圆明园去了。我们已经学会了铁路建设，而大清国刚刚拆除了国内 唯——条铁路线.就在我刚回国那晚。” “知道什么意思吗?”他猛灌了一口酒，看着你说. “朝廷已经，不信任我们了。” “哈哈哈哈……”你恣意狂笑，好像这样就能掩盖内心的悲戚，“那又怎么样?” “我们就是这样被一路放弃，又一路走来的。” 酒精作祟.你已经不能直立，可你的眼神却迅猛地聚焦到他的眼。 “你是我唯一的朋友。” 一口酒下肚，你好像也变得絮叨起来。 “我们相信彼此，就够了。” 那一晚，你们烂醉如泥。 曾经幼稚的“决斗”、说话的拳头、拌嘴的日常……变成一杯杯倾入江河的酒。 好像那一晚的波涛，埋葬了两个男人的梦。 32爱新觉罗·载澄 光堵十年(1884年) · 福州 无论主战还是主和，法舰都以雷霆之势侵入了福建水域。 在李鸿章的号召下，时任扬武号舰长的黄佐廷仓皇应战，沈月之带上女子尚武会也义无反顾地奔 赴战场。连张眷信、容葵都来了。 “王爷，我说过的，禁卫军本是保护大清贵胄的。”李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞穿。“您的命亦 矜贵，不应该在战场上流血牺牲。” “我在美国，看到了西方的历史。”你回敬他，“李鸿章，你知道吗?凡是战场，欧洲的贵族都首当 其冲，贵族有一半人以上死于战场。勋爵的爵位与俸禄，是拿命换的。” 你一步横跨上马，居高临下地看着他。 我，爱新觉罗 载澄，愿成为大清第一个战死的贵公。 “ · ” 说完，你大手一挥.步兵营鼓声憾地。你义无反顾。 没想到，你们六人再一次相聚，竟是在战场。 你登上“扬武号”,看向伫立于船头的黄佐廷，原本就阴郁的他此刻更是眉头紧蹙。 突然一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。 海湾对面，八艘法国军舰迅速地向海湾驶来。而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星 号都被炮火轰开，燃起大火。 张眷信跳到黄佐廷身前，拼命地大喊：“我们被袭击了!” 可他看着战火肆虐， 一动不动地说：“未到时候。” 整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰第一排炮弹击沉两艘，重创多艘。 朝廷派来的舰队总指挥张佩纶竟吓得神慌意乱，晕倒在地.由随从扶起逃命。驻福州的闵浙总督， 也弃船逃之夭夭。 两岸硝烟弥漫，悲鸣震天。 你们先后奔向船头，围住了黄佐廷。此刻，他的官衔最大，所有船队由他号令。 “张佩纶跑了!该死。” “我们已经贻误了先机，开炮吧!” “黄舰长!” 黄佐廷眉头紧锁.吼了一声：“未到时候!” 沈月之愤而上前提起他的衣领：“我的尚武队已死伤大半，赶紧反击!” 黄佐廷大力一甩，沈月之摔落舰板.她一脸错愕地望向黄佐廷。 33爱新觉罗·载澄 “无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。” 火炮从你们眼皮底下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。 “听到了吗?违者虽胜犹斩!”他又重复了一遍。 风如拔山怒.雨如决河倾。 你怔怔看向黄佐廷，曾经你只觉他冷漠，如今，你感到陌生。 一丝悲凉涌上心头，你哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入火中。 其他人见状，纷纷跑下甲板，加入战场，剩下黄佐廷一个人兀立船头。 一声炮响，福星号的船底被法国的火力网凿开了一个大洞。 你心一惊，你记得沈月之冲去了福星号上。透过硝烟和浓雾，你看到福星号上无数人的后背和头 发都已经着火，正在拼命地灭火。 你跑到船的围栏处.眼睛搜寻着两艘船之间的小片海面。然而，露面的不是将士，而是浮起来的 一个又一个的尸体。 一个人正瘫坐在海面的残板上，望着海水失神。 是沈月之! 一个敌人从她背后袭来，你朝天吹了一声口哨! “上!米洛克!” 米洛克高高跃起， 一口咬中扑向沈月之身旁的敌人的喉咙。 “沈月之!”你扯开嗓子朝她呼喊. “你在干什么?!” 她四肢虚弱无力，根本站不起来。 你来不及照料她，把枪架在围栏上，向法国船只徒劳地射击。 “沈月之，你给我醒醒!这里是真正的战场.你他娘愣什么神?” 沈月之似乎缓过神来，她抬头望向你，脸上挂着泪痕，她嘴里说着什么,可爆炸的巨响导致你短 暂耳鸣，你什么也听不到。 鱼雷开始疯狂轰炸海面，巨浪把沈月之卷走了，也把你卷入了海中。 当你浮起来，发现残破的甲板上站着一圈法军。 你侧身翻滚.躲过枪林弹雨.藏到了两个铁桶旁。可你还是没法应付上下两面的敌人.所有黑洞 洞的枪口都对准了你，你倒吸了一口凉气，闭上眼睛，本能地护住了头。 “砰砰砰“几声枪响，你却毫发无损。 你睁开眼，前面的几个法军赫然倒地。突然.一股巨大的力道撞倒了你，你摔到了铁桶旁， 一发 子弹击穿了你刚刚所站的甲板。 你抬起头，滚滚浓烟之中，随着那个身影渐渐清晰，你胸中的怒火也噌噌往上冒。 “虽胜犹斩，黄佐廷?”你朝他怒吼. “我不需要你这个不敢开一枪一炮的孬种救我!” 34爱新覺罗·載澄 他未回应你，只是默默地朝前方射击。 “砰”一颗子弹飛来，黄佐廷往你身边一靠，你眼睁睁地看着子彈嵌入了他小腿的血肉之中。 他悶哼一声，转过头，脸上布满血污。 “我没有救你，这是我还你的。”他冷冷地说。 “你欠战士们的命，你拿什么还?”你近乎咆哮地问他。 他的眼神變了，那是一瞬间被抽出灵魂般的绝望与悲苦。 他有苦衷，你立刻明白过来。 哪怕这么多年未见，哪怕你从未与他谈心.你知道他隐藏着一个巨大的秘密，这个秘密正把他撕 裂。 你赳趄地站起.朝地上啐了一口，狠狠地瞪了他一眼，转过身去朝敌人疯狂射击。 “幹完这一仗。你就告诉我，你的苦衷。”你背对着他说。 余光中，你瞥见他呆滞地愣在原地。 “什么事小爷都能给你摆平，只要你说。 ” “愣着幹什么,我的背后交给你了，混蛋。” 你边咒骂边开枪，背后的人好像还在愣神。 你伸出了一个拳头。 良久.背后的人什么话也没有，只是一个拳头轻轻击中了你的手背。 你轻笑一声，收起拳头，再次冲向敌阵。 男人之间不需要这么多废话， 一个击拳便已足够。 你背部剧痛，肩膀被射击的后坐力撞到近乎麻木，可你一眼都未曾回头看。 有他在，你不担心腹背受敌。 一起发过誓， 一起同过窗， 一起打过架， 一起扛过枪。 他是你可托付背后的兄弟， 一直都是。 爆炸在继续，你们被炮彈震到空中，又落到水中。 你竭尽全力向岸边游去，你发现自己正在流血，盛怒中的你忘记自己受了伤。 突然，身子有什么东西支撐着你，是米洛克!它的眼睛已经被浓稠的血污盖住，身子各处都帶着 弹孔，它就这样用这副受伤的躯体，叼着你游到了岸上。 米洛克一上岸，便力竭暈倒了过去。 你哭着用冰凉的泥土舒缓它伤口，扯下衣服给它止血。 “米洛克，米洛克……”你哽咽着。 35爱新觉罗 ·载漫 你见到它第一眼的时候，它便是这样，浑身是血，静静地躺在地上。 “米洛克，那时候你能醒过来，现在.也一定可以。”你喃喃自语，不知是在鼓励它，还是在安慰 自己。 你悲凉地环顾四周，小山上的橡树在缓缓燃烧，冒出一柱柱黑烟.整片福州内陆处在一片火海之 中。 远处， 一个人发现了你的异样.正跌跌撞撞地朝你走来。 是沈月之。 你低下头把米洛克抱在怀里，你把脸埋在它的黑色被毛中。 女人温热的气息袭来，她似乎俯下身准备给你一个拥抱。 而手中，米洛克没了气息。 你调转身子背对她.抱紧米洛克的力道加重了，重到能听到自己肋骨的异响。 “易澄……“沈月之伸出手，攀在你肩上。 你猛然甩开，声音嘶哑地大喊：“走开!” "……"背后的女人没有说话。半晌，她颤巍巍地朝你走近一步。 “走开啊!”你的吼声更大了。 沈月之不理睬你的嘶吼，更近了一步，语气里满是焦急：“让我看一眼米洛克，好不好?易澄. 它也是我的米洛克……" 她开始攀扯你：“易澄.你听我的话好不好……” 你紧绷着身子，她怎么也拉不动：“你听我的……” 她的声音变成了哽咽：“求你了易澄，你听我的话好不好，好不好?” 你闷声吼道：“不好!” 你知道这一切不怪她，你知道你不该乱发脾气，你知道她也失去了很多……可此刻.你心里充斥 着愤懑、无力与悲痛，你不知该如何自持。 “米洛克从始至终.都是我一个人的。你从来就没有管过它!你——”你的声音软了下来，“你也从 来.没有管过我，沈月之 …… “这些天，我身边，就只有米洛克。那个时候你不在，现在你还来做什么? ……” 你的视线模糊了.好像又看到了那个王府的规矩压下来， 一次次对着朋友恶语相向，言不由衷的 自己。 那一个个独自彷徨的夜晚，你无数次翻阅沈月之的消息，无数次经过她的府邸……偶然的一点响 动，你都惊喜地转身，可你看到的.只有树影摇曳，与舔舐着手指的米洛克。 “那么久不见，它还是跳起来去救你，沈月之……它从来没有忘掉你，是你不要我们了.......” 36爱新觉罗·載澄 沈月之，这些天.我有多孤獨，我有多想你……你到底知不知道? 我说过，我永遠在你身后，为你憲底啊。 你什么都不需要做，你只需要转身，叫我一声“易澄”。 我就会奔向你。 我就会把我的一切都给你。 “米洛克的名字，是我以奇迹之名冠以的……“你抬起湿糊的脸，眼泪扑簌簌地掉落，“可是.没有 奇迹了，对吗?沈月之。” 没有奇跡了. 米洛克永远地走了，順道，帶走了这片土地的奇跡。 远处的伙伴、幸存的清兵.卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。 他们呆滞地站立着.麻木地看着海沸地裂，任炮彈颼颼而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。 所有巡抚.都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，从始至终只下了一个命令——虽胜 犹斩。你失去了米洛克，失去了半数步兵营……这些失去，好像毫无意义。 你试图在这漫天尘灰中找尋什么意义，可这整个世界就像一颗被蛀蚀的牙齿，不痛不痒，只有一 阵风拂过，才隐约感到一丝酸楚。 “我们输了……“容葵气若游丝地说。 “是的， 一败涂地。”张眷信回应道。 “如果是哈特福德遭遇攻击，会怎么样?”沈月之问道。 “耶魯的历史教授曾经说过，美国内战中也发生过这样的事， 一些战役摧毁了整个城镇，但是无 法挫伤居民的精神。”金雅梅回答。 “为何福州人不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚毅与自尊?”张眷信悶声问道。 “百姓是战争的受害者，这样的假设毫无意义。”金雅梅解释道。 “我们是中国人，不是美国人。”你提醒道。 “那为什么大清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?“容葵质问。 沈月之接着质问：“为什么舰长未发一枪一炮.任凭兄弟手足死在眼前?” 容葵望着滚滚浓烟.半晌.她说了最后一句话—— “这个国家，已经没有希望了。” 37爱新觉罗·载酒 战争结束了，可好像又没结束。 古人都说，乱世之后是盛世。只有你亲身经历过才知道，乱世之后.其实是末世。 可战争过后， 一切都变了。 福建水师全军覆没，举国震怒。 “黄佐廷未发一枪一炮! “扬武号舰长卖国求荣! ……呼声不绝于耳。 可在耻辱中活下来的黄佐廷.却被加官晋爵.成为了被誉为远东三大舰队之首——北洋水师的旗 舰定远号的舰长， 全世界能理解他的.只有你一人了.你知道。 你去了一趟福州。 船刚靠岸，你看到黄佐廷坐在码头，凝望着一望无际的大海.似是等你归来。 回忆的潮水， 一层一层地卷来，又一层一层地褪去。 他的声音像是海鸥的低语：“易澄，还记得那个水军的试炼吗?” 你疑惑地看着他。 “敢不敢再来一次?”他起身，活动了一下筋骨。 你还没反应过来.他就一跃而下，在海中浮起半个身子，朝你招了招手。 你抬头，天空突然乌云密布，似有暴雨降临。他好像看出了你的疑虑，挑衅地冲你努了努嘴。 “怎么,怕了?”他挑了挑眉。 你成功被他激怒，冷哼一声，也跳入了海里。 果然.没多久，天空开始暴雨，大海卷起巨浪。 你回头衡量了一下这个距离，已经差不多了，你拍了拍他的肩膀，指了指天，示意他该回去了。 说完，你便往回游了去。 过了一会，你定睛一看.他不在你的身边。 你扭头，发现他正在礁石旁漂浮着，望着你。 淅淅沥沥的雨滴打在你的视线上，他的身影逐渐模糊，你们之间的距离被巨浪越推越远。 “易澄.我要走了。”他喊道。 你愣住了，只一句话.你就知道，这个“走”,意味着永别。 “放心吧，我不是去死。如果我死了，我也一定，死在你的手里。” 他淡然一笑：“易澄，是你赢了。” 说完，他一头扎入水中。 38爱新觉罗·载澄 天渐渐暗了下来.雨倾泻而下。看着他逐渐凝聚成一个小点，你有些恍惚。 你等他开那个口.已经等了十年。你以为那些把他撕扯得面目全非的秘密，终于要被他说出来了。 可他没有，他像十年前不要命地往前一样，再次扎入了深渊。 你发疯般地向前游去，但与十年前如出一辙，海面像一头咆哮发怒的巨兽， 一遍遍地把你吞吐回 去。 “喂!”你用尽力气.朝前方嘶吼. “说好的，你要告诉我你的苦衷!” 前方的小点停住了。 “你是杀了人了.还是惹了什么事?” “有什么事情，小爷我不能帮你摆平?” “有事你就说啊……” 兴许是因为鼻腔灌满了海水，你的鼻子好酸。 什么男人的沉默，什么矫情的戏码，均被你抛之脑后，你只想他留下来。 “我说过，你想说的话，我会听的……”你的声音低到了深海里，几近恳求。 那个小点只愣了一秒.再次扎入了海浪。你的心瞬间悬在了半空中。 不要走! 我有兄弟手足，有很多弟弟妹妹，可是能和我说上话的，就只有你而已啊! 哪怕我们只会吵架，哪怕我们看彼此都不顺眼。 可你是我唯一的朋友悯! 你的四肢开始抽搐，你的手剧烈地拍打着海水.发出诀别的翻滚声。 你深吸一口气，钻入更深的海底，把自己的身子绷直，穿梭在咆哮的巨浪中。 一口海水呛进了你的肺里，你浑身痉挛，消失在了茫茫大海之中。 你猛然醒来.环顾四周.发现自己在海岸旁。 风和日丽，天空从未有过这般湛蓝，远处的渔夫还在悠闲地撒网。 好像刚刚发生的一切，都只是一场噩梦。 可脚下的礁石告诉你.你唯一的朋友，真的离开了。 他把你搬到了这块礁石。 是他救了你。可你，却没能救他。 39爱新觉罗载没 · 光绪十年(1884年)·广州 一场战争， 一次诀别。乱世的脚步飒飒作响.再次席卷起你的命运。 离开福州后，恭亲王重建醒春楼的消息传遍了大街小巷。 你知道.沈月之绝对会卷土重来。 果然.没多久.沈月之挟尚武会的几十余人声势浩荡地闯入了醒春楼。 这是父亲的决定.可你没有辩驳的理由。因为你姓爱新觉罗。 你骑马赶到时，醒春楼外已围满了看客。 远远地.你就听到了楼内的嘈杂声和掌捆声。你翻身下马.走至门口处，就看到一个熟悉的女人 的背影。 当你回过神来.你已经走到了沈月之身后。 “窗户换了吗?天花板封了吗?住得习惯吗?你还好吗?” 你心里有无数的话想说，你想抚去她脸颊上的伤痕，想抚平她那颗躁乱的心。可话说出口，却变 成了另外一番模样， “多年未见.你一点未变。“你定定地看着沈月之，尽量不让人察觉你声音中的颤抖，“可惜.这里 不是你撒野的地方。沈会长。” 沈月之停下动作，转过身来。 多年未见.她身上已经褪去了少女的青涩感，她的五官被时光雕刻得更加深邃立体。她的眼神炯 炯，脸颊却有些凹陷，还是过于清瘦了。 “多年未见，你倒是变化不少呢，王爷。”沈月之笑了。 你行了一个礼：“上有皇训，下有家规。沈会长，请多多包涵。” “拆!”她仰起头，遂下令道。 同时，你身后的澄王军破门而入，把所有人堵得水泄不通。 那一晚，你们临风对月，翩跹共舞。而如今，你们背道而驰，针锋相对。 “王爷，这么多年你坚持维护糟粕陋习，你就这么喜欢闻臭脚?”她刻薄的话把你拉入现实。 “沈会长，袁项城的臭脚闻不够，你还要千里入京，闻遍百官。比臭，我载澄可远不及你。”希望 这些难听的措辞.能让她知难而退吧。 可沈月之动了动手势，下一秒，尚武会的六十余人皆蜂拥而来，掀桌砸之。 喧器声中， 一根球棒，怼到了你的鼻翼。 终于，从一别两宽，变成了势不两立。 沈月之的眼眶渐渐泛红，她握着球棒的手微微颤抖，只有眼神，没有放过你。 “还记得吗?”她问你，“你说过，你会支持我的。” “你食言了，易澄。” 40爱新党罗·载澄 一声“易澄”恍若隔世。 你悲从中来，看向她幽深的眼，终是一句话也没说。 四周，那些仍在大肆破坏的女人们，她们身上，脸上皆有不同程度的伤，甚至有些连一副像样的 甲宵都没有。马尾海战上，尚武会损失最重，她，以及她的队伍.已经无力再支撑任何一场暴动了， 可她还是来了，带着她的伤兵，拖着疲累的身子，以玉石俱焚的姿态，站在你面前。 那个拿着球棒的女人， 一记全垒打，名震全美。 那个拿着球棒的女人，单刀赴会，在几个彪形大汉的围堵下， 一次次地挑战皇权。 她不强壮，也不习武，她只是不要命。 可你呢? 就像你第一次走出王府.看到人吃人的恐怖景象一样。 你敢直面真实的世界吗?易澄。 她被这个世界逼成了这副模样，连你也要逼她吗? 做个了断吧，易澄。 你迎上了沈月之的眼神，从副官手中夺过标枪，沈月之的脸色一沉，迅速后退两步，做好了迎击 你的准备。 你蓄力，猛劲地朝她的方向投掷，速度之快，她根本躲闪不及，只能双手护头。 “哐当”一声。没有一个人受伤，标枪插中房顶的巨大牌匾。 “砰”一声，“醒春楼”三字的牌匾重重地摔在地上.碎成两半。 远处，沈月之呆滞地看着你。 “澄王军，听好了!”你大喝一声，“都他娘给我砸!” 兵士们愣住了，像是没拿准你指令的意思。 你又重复了一遍：“给我砸啊|都听不见吗?” 副官走到你身边，忐忑地耳语道：“王爷，醒春楼和烟馆是爱新觉罗家最赚钱的产业，这老爷知 道了，小的就是十个脑袋也不够掉……” 你瞪了他一眼.他虽不敢有二言，却停滞原地， 一动也不动。 你上前踏碎牌匾，拾起标枪，敲碎了正厅中央的名贵花瓶。你两步跨上二楼.很快.金银细软. 香几、屏风……被你一件件摔了出去。 你一边砸， 一边发泄着心里的火。 “啊!我真是要疯了!” “你以为小爷我稀罕这个妓院，稀罕这些金银细软?“ 41爱新觉罗·载澄 “你跟倔驴似的一个劲往前冲，疯女人.你真是比王爷还能耐!” “我真是受够了!他娘的!” 有了你的示范，兵士们互相对视几眼，加入了打砸行列。 你灰头土脸地从废墟中走出，隔着人海.沈月之与你遥遥相望。 你的语气低沉，可你确信她一定能听到： “我从不食言，沈月之。 不一会儿，她的嘴角上扬.那是轻佻的.释然的，还带着一丝赴死的意味。是你熟悉的笑容。 “今天过后，所有人都会说，你是一个输给女人的软蛋。” “我不是输给女人，我只是输给了你，沈月之。’ 你后退一步.向她伸出了一只手，就像在哈特福德的半山腰上邀她共舞一样，只不过没有了西方 人那些矫情的礼节， “要发疯是吧!疯女人，来吧，让世界大乱吧! “沈月之，走!我们不要把这个世界让给盘货。小爷我跟你一起发疯! · 42爱新觉罗载澄 · 两只风格迥异的军靴踏破泥沼，溅起了满城污垢。 街边的百姓纷纷侧目，他们从未见过这样的景象——立场不同，成分不同，绝不会有任何交集的 两支军队怪异地站在一起.浩浩荡荡地席卷整座广州城。 背后，醒春楼的废墟滋滋作响，燃烧的火光闪烁在领头的二位将军脸上。 不仅醒春楼.你们烧了所到之处的所有妓院。 行至烟馆，你看到沈月之停下脚步，透过窗户，望着烟雾缭绕中的一个个活死人。 “我娘曾经是那些人中的一个。”沈月之的沉凝着，像遥望着自己的前半生，“她从妓院里出来.结 果，却走到了这里。" 你喃喃自语：“全国都在禁烟，可租界的合法经营烟馆却越来越多。爱新觉罗的产业里，妓院只 是小钱.真正赚钱的.还是烟馆。” 手中的火把被你越捏越紧：“那些洋人，他们的圣经里没有中国，却把全世界的鸦片都运到了中 国。他们的上帝呢?他们的地狱呢?” 没有人回答你。事实上.你也不知该去质问谁。 下一秒.你踹开大门，朝手下努努嘴.他们心领神会，呵斥着冲进烟馆。很快.里面啪啦哐当地 乱作一团。 你转头看她，你们都默契地笑了。 自回国后，你还是第一次看到她这样的笑容，纯粹、烂漫……还有一丝疲惫。 她把头靠在了你肩上，像卸下了所有的防备.整个人倚在你的怀里。 “一直以来，我都好累。”她在你耳边低咛.“谢谢你……” 你搂着她.戎装的铁片膈得你生疼，可你的手却越收越紧。 你们站在散落着垃圾桶的黑巷，地上污泥浊水，头上蚊蝇旋绕，彼此都灰头土脸的.周道还时不 时传来咒骂与秽语，就像大学时期的那个半山腰上的共舞一样。 依偎着，风声为伴。 你砸了家族的产业.烧了半个广州城，可此刻，你感到安心。 43爱新觉罗·载沿 大闹一番后，兴师问罪的信件如雪花般飞来，多数都来自恭亲王府.你全都撕成了两半。 为了避风头，你把自己关了十天半月。 秋意正浓，你担心玛丽夫人着凉，便吩咐了手下带着衣物问候她。可手下没去多久就急匆勿地回 来告诉你，玛丽夫人的住所空无一人，教堂被洗劫一空。 你蓬头垢面地冲去教堂，正如手下人所说.玛丽夫人失踪了。 看生活痕迹，这里已经许久无人居住。 你从衙门审问到邻居，无人知晓玛丽夫人到底去了哪里。 从他们躲闪的眼神与支支吾吾的回答中.你意识到一件事—— 你错了，你低估了你的父亲。 光绪十年(1884年)·北京 赶到家那天，暴雨倾盆.你的马车被困雨中，你等不及，冒雨徒步，走进大院。 从膝盖往下全是雨水和泥.丫鬟欲搀扶你.你甩开她们，连衣裳都没换便走进了堂厅。 这是正午时分，几乎不会在这个时辰出现在家里的父亲.正坐在堂厅中央。 雨水打湿了你眼前的一切，而父亲的身影却一动未动，似是正等你归来。 “回来了，澄儿。”父亲揉搓着手中的两个核桃。它们发出着恼人的咯咯声响。 你什么也没说，解开了头盔和戎装，脱到最后只剩一件薄衫， 你认命一般，跪了下来，把头埋在地上。 飕飕秋风刮过，你身上的水珠就像冰针般刺过身子，你咬着发紫的嘴唇.努力抑制住冷战。 “澄儿，你身上太脏了。”父亲像是对着谁下令：“别污了我的地板。” 脚步声整齐划一地踏步而入， 一双双军靴映入眼帘，最靠前的那双简直要踩到你的脸上。 一双大手掐住了你的脖子，你的双脚也被捆了起来，下一秒，一阵锥心的疼痛砸下你的背部。 . 年幼时背《圣谕广训》,你念错字，就会像这样脱光衣物，被摁在地上仗罚。 念错几个字，就被仗罚几下。 这是恭亲王府的家训.父亲要的根本不是儿孙们会记得疼痛的教训，你知道的，他只是看到你们 被打得四肢痉挛，脱光裤子，在大庭广众下失禁后毫无尊严的样子。 是的，他只是想要羞辱你们。 就像现在。 一下，两下，三下……每一仗都皮开肉绽，每一仗都像黏进湿稠的泥沼里。 黏稠的发丝贴紧你的脸，血水一滴滴地掉落。 痛楚夺去了你的五感。你只听得见那两只核桃转动的声音，像是你们父子之情断裂的巨响。 44爱新觉罗·载澄 来吧、国法.家规，鞭子、棍子.长抢……我都不会吭声。 打我，罚我，赐死我，我都可以承受。 一片混响中，父亲云淡风轻地宣告着：“爱新觉罗·载澄，大逆不道，国之不齿，宗人府除名， 被夺爵位。从此，再不是我王族中人了。” 还你。军衔还你，权力还你，爵位还你……有必要的话，剔骨还你。 我什么都可以不要。 只求你放过那个老太太。求你了.阿玛。 突然，仗罚停止了，核桃也停止了转动。 你疑惑地看向父亲，他像是听到了你的心声般，朝手下摆了摆手.两个清兵架着一个瘫软的人摔 到了堂厅之上。 摔在地上的人十分憔悴，双手四处乱抓，像是刚从噩梦中惊醒。淡薄、干净的衬衫贴在背脊上， 被汗浸湿了.灯火中，能看到一道道的冷汗痕迹。 是玛丽夫人! 你挣扎着扶起她，她看到是你，疲惫地撑开了一个笑容。 你紧紧地抱着她.低声问道：“夫人，你这是伤到哪了?” 她仿佛没听到你的话，只是双手成拳，你的衣角被她拧得不成样子。 你的眼泪唰地掉下。 你抓起她的手，发现上面有密密麻麻的针孔，不祥的预感压下来，你的心扑通扑通地鼓噪得厉害。 “咳、咳咳……”怀里的老太太开始咳嗽，你把自己的身体迎向风口，她的发冷却没有停止。她浑 身大汗淋漓，鼻涕、眼泪直流，完全克制不住地抽搐。 你望向父亲，他的嘴角好像浮起一丝嘲谑的笑意。 你盯着他不断转动的手，好像自己就如那两颗核桃，正在他的掌心，任其把玩着。 是的，仗罚从来就不是给儿孙们长什么教训。 只是看着一个人拱肩缩颈，毫无尊严的低贱模样，非常有趣。 他只是喜欢蹂蹒人的尊严。 无可抑制的愤怒在你的血管中翻滚着，你用尽全力拔下身旁兵士的剑，这一举动惊动了所有兵士。 瞬间，无数人拔出兵器，逼近你，把你团团围住。 父亲丝毫不恼，只是简单地拂了拂袖子，云淡风轻地说：“载澄.你留洋之前.为父教过你的， 要拔掉软弱之刺。未曾想，你留洋数载，竟越来越软弱。你要记得.为父是在帮你拔刺。” 45爱新觉罗 载澄 · 父亲的话在你脑海里刮起飓风，这呼呼风声，卷起了你前半生的所有记忆。 “载澄，你要把圣谕的规矩，带到大洋彼岸……” “他们汉人.吃不惯我们旗人的饭。” “那些人是奴才，是贱婢，是不值得你回头的……” 你强迫自己暴戾无仁，强迫自己铁石心肠。你喜怒无常.打骂下人，辱骂同门， 然而.有什么声音灌入你的耳朵。 “伊森，其实，你是一个温柔的人。’ 是沈月之。 “易澄，伊森这个名字，象征着纯真与善良，以后，你就叫伊森吧。” 是玛丽夫人。 你的眼泪滚落到了衣襟上。 原来，很久之前，她们就已经看穿你了。 原来，这个世界上，无论你戴多少面具，做多少伪装，都有人一直记得你最真实的模样。 玛丽夫人的话穿过时光，穿过国界，穿过雷雨.悠悠地在你耳边回响：“这里是你的家，你永远 都是我的孩子。” 你比任何时候，都想要回家。 你抬起头，通红的双眼死死地瞪着父亲。 “阿玛，留洋之前的教诲，儿没忘，尤其是这句。你说，爱新觉罗·载澄.从今开始.你不再是 恭亲王的嫡长子，你将改名为易澄。” 你悲凉地笑笑：“从今以后，我就叫易澄了。” 说完，你举起剑。你的身子很抖，可剑，没有丝毫颤动。 “咻”的一声，你手起刀落，剑刃削去了你的辫子。 众人大哗，纷纷惊恐地看着你，像是看一个疯子。 你冷喝一声，用尽了浑身的力气，把手中的剑像标枪一样投掷了出去。 不一会儿，黑压压的清兵蜂拥而入，反包围了一整个堂厅，他们的胸前都印着一个“澄”字。 你环顾一周，瞥了眼惊愕中的父亲，撕扯着喉咙宣告— “兄弟们.我叫爱新觉罗·载澄，我的父亲是恭亲王奕诉。世人都以我姓氏尊贵，可我耻于成为 爱新觉罗的子嗣。只会对百姓颐指气使，在战场上做缩头乌龟的贵公，小爷我不干了!从今天开始 ， 我爱新觉罗·载澄，永久更名为易澄。我不再是爱新觉罗的人，还愿意跟着我的，随我来!” 46爱新觉罗载澄 · 霎时间，恭亲王府声憾大地.鼓声震天。 浩荡的声势中，你艰难地背起玛丽夫人， 一步一步地踏离堂厅。 父亲的清兵们手持兵器，互相交换着眼神.却无一人敢上前阻拦。 你走到大门前，对父亲说了两句话.这是你此生对父亲说的，最后的两句话。 “我从来都不软弱。软弱的人是你，阿玛。” “你软弱到，无法将自己的软弱暴露在世人面前。” 说完，副官默默地为你撑起一把伞，你缓步走入雨中。 雨珠溅射到你的伤口，传来阵阵刺痛，狂风像是不放过你般把你往回推，浸血的薄衫早已存不住 你的体温，你浑身发冷，四肢像是要散架。 都没关系。还好.背上的人是温热的。 你走一步，停一步，走一步.说一句。 “夫人.没事了……” “夫人，我们还要过圣诞节呢。” “夫人，伊..伊森，带你，回家……” 夫人.这里不是我的家。 夫人.我们回家，有你的地方，才是家…… 47爱新觉罗·戴温 你把玛丽夫人接回了广州的住所.开始不舍昼夜地照料她。 这个连住在一起都怕给自己孩子添麻烦的妇人，气血刚恢复一点，便固执地下床操持家务， 可一到晚上，她就把自己锁在房间。无论你如何叩门都得不到回应，只听得见焦虑的踱步声，或 是撞击的咚咚声响，或是被褥里的闷哼，像是呼救，又像是在哭。 直到初晓，门锁打开时.你才找到床榻上玛丽夫人.她已熟睡，脸上泪涕横流。 她哭着在睡梦里，叫着推切尔的名字，叫着你的名字。 “孩子们都要回来了，是平安夜呢，推切尔。” “推切尔.孩子们都长大了。贾克斯都结婚了，你猜一猜，赫拉长得有多高，还有金，金最亲你 了……” “我最牵挂的，当然是伊森了……” 你把脸背过去，眼泪一滴滴地砸在大腿上。 父亲的人把玛丽夫人绑走了.他们没折磨她，也没虐待她，可父亲还是成功惩罚了你毁掉他最赚 钱的产业。 他们日复一日地给玛丽夫人注射吗啡，那是一种比烟瘾还要可怕的东西。 玛丽夫人是基督徒.她的丈夫是哈特福德有名望的牧师，他们一生都在与这种蔓延于西方上流社 会的镇定剂做抗争。他们每次祈祷.都在求上帝宽恕那些失去意志力的人。 可她终究一生所反抗的一切.都被父亲的人一针针扎进她的血管里，直到连下针的地方都找不到。 父亲没有要她的命，他诛了她的心。 他玷污了她的信仰，那还不如要了她的命。 她从来不让孩子看到自己丧失心性的样子.她只会把自己关在房间，或是用头撞击墙壁.乞求上 帝把脑子里魔鬼驱赶出自己的意识.或是浑身发冷.把自己闷在被褥里…… 她已经不清醒了，可她却清楚地记得，不要麻烦自己的孩子。 玛丽夫人浑浑噩噩地醒来.看到是你，嘴唇粘连在了一起.嗫嚅着什么。 “伊森，妈妈快活不下去了……”她喃喃自语.“可我想，平安夜就要到了。我见他们一面，就去找 推切尔……” 你倒垂下来的蓬乱的头发完全淹没了眉额.眼泪陆续地淌着.袖子被你拧成一团。 “还好.我等到了。今晚，就是平安夜，答应夫人，不要告诉他们我的事。” “伊森，我的好孩子.你就说.夫人很好……” “好不好?” 48爱新觉罗·戴温 你双手捂脸.嘴唇痛苦地颤动了一下，拼命把呜咽声压了下去. 你忍不住了六你再也受不了这一切了。 最终，你把门一关，靠在门背上.肝胆欲碎地哭着。 48减机见歹载羽 · 光鳍九年、(1884年)·广州 今晚，是平安夜。 你和沈月之早早在玛丽夫人家里一起准备晚宴，可玛丽夫人执意让你们歌着， 一定要自己亲手烹 饪。 张眷信拖着一棵低矮的松柏.用来做圣诞树用。金雅梅亲手织了一个歪歪扭扭的圣诞帽，想必是 找不到合适的裁缝。容英还题了一副英文对联。沈月之找不到火鸡.捧来了一只烤鸡代替。 你费了老大劲，从海外定制了一个留声机，送给了玛丽夫人。 “Oh Jingle Bells,Jingle Bells,Jingle all the waylOh what fun it is to ride In a one-horse open sleigh……” 今天在中国日历上是个普通的节日， 一户人家在子时仍暖光簇簇，里面还传来一首奇怪的洋文歌。 你们所有人都洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。 只为了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。 只有你，扬起笑容的时候，比谁都要艰难。 50爱新觉罗载澄 · 【个人任务】 1. 今天是平安夜，可只有你知道，这是玛丽夫人最后一个圣诞节了.你答应了玛丽夫人， 绝不可以告知大家玛丽夫人的真实身体状况! 2. 玛丽夫人会有很多话对大家说，如果大家没有反应，你要主动鼓励大家多说话，不然玛 丽夫人会伤心的。 3. 在你断发、被褫夺爵位的人生最黑暗的时刻，你找回了最初的自己。告诉沈月之，虽然 你平时会大声嚷嚷，会端起贵族的派头，每个人都觉得你讨人嫌，可只有她一开始就看 到了最初的自己。告诉她在马尾海战，你冲她吼得多大声，你内心就有多害怕，你害怕 像失去米洛克一样失去她。 你为了沈月之砸了自家的产业，烧了半座广州城，可你不在乎.你告诉沈月之，你是 不知道她的坚持，她的信仰，你根本不在乎妓院和烟馆，如果你劝不了她收手，那你将 履行你的承诺，你永远都支持她。 4. 如果有人对玛丽夫人说了特别过分的事情，或是对她不敬， 一定要制止。 记住：玛丽夫人的身体已经承受不住任何一点点精神压力了! 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 51爱新觉罗·载澄 “伊森，希望上帝，与你同在。” “你手里的这颗伯利恒之星，将永远保佑你，我的孩子……” 53爱新觉罗载澄 · 平安夜之后，玛丽夫人不顾你的劝阻，执意随容葵回去了美国。 一年后，你收到了一封容葵从大洋彼岸寄来的信，里面有一张她与外国人的结婚照.她请求你在 七年后，拿给张眷信看。 这个奇怪的请求， 一下惊醒了你。容葵那么决然地离开，她肯定出事了。 你二话不说.放下公务，再次漂洋，赶到了玛丽夫人的故居。 光绪十一年(1885年)·美国 你站在门口，记忆似是出现了什么混乱。 这是你们的家吗? 你走到院落中央.以前模拟跑垒的土坑已经荒草没膝，像是埋葬着青春的坟墓。秋千只剩下一条 锈黄的铁链.摇晃着你内心隐隐的不安。 你在门口见到了玛丽夫人，本来微胖的她已经瘦削如此，整个人看上去精神萎靡，你知道.是吗 啡所致。 你把她拥入怀中，你试图问她好不好，她只是眼圈泛红。 你看到地上、桌上、都是一团团渗着血丝、脓块的绷带。 原来，不仅玛丽夫人不好，连容葵也出事了。 你三步并作两步，跑上了二楼，容葵的房间。 你用力一扭，门锁上了。果然，她在里面。 “容葵!”你开始急促地敲门。 没有人回应你，可你知道，她一定在里面。 “我知道你在里面!你怎么样了?”你心急如焚.粗暴地踹门。 仍没人回应你.你索性退后几步.开始拼命地撞门。 “该死的!你生病了，对不对?你不会想自己去死吧?” 不能了，你不能再看到任何一个伙伴遭遇不幸。 突然.你听到了一声嘶哑的、虚弱的、好像用尽了生命的喊声。 “对!我就是要死了!”是容葵。她的声音变得颤抖. “我不想见你，不想见任何人.我求求你.你 走吧……” 你愣住了。 一年时间，她已经病到如此了吗? 你突然醒悟过来。不对，她是在圣诞节的时候，就已经病重了。所以，她一定要走。 她想一个人默默地死去。 54爱新觉罗载澄 · 你恨透了自己，为什么不早一点.再早一点 …… 你倚靠在门外，像放空了所有力气般颓唐地蹲了下来。 “那我陪你吧.容葵。”你的声音有些哽咽。 不知道等了多久，她的声音再也没有响起。 你站起.撞开门.容葵躺在渗着寒气的地板上，已经没有了呼吸。 你轻轻地把她的身子翻过来.看到她脸的那一刻.你的呼吸骤停 她的整个左脸已经发脓溃烂 头发也尽数脱落。 只有表情 .是安详的。 这个倔强了一辈子的女孩，以这样丑陋的姿态死去。 哪怕是死，也维护着自己最后一丝尊严 她拒绝你看到她这副样子。 你和她从来就不是朋友，可你们一起走了七万里路，是这个世界上，仅剩的几个真正懂得彼此的 人 。 突然，你身后传来碗碎裂的声音，玛丽夫人怔怔地走过来.她把容葵抱在了怀里。 她没有哭.没有说话.就只是默默地抱着，从白天到黑夜。 你坐在她身边，陪着她。 直至深夜.你担心夫人的身体，开始劝她和你一起离开。 你知道她回来只是不放心容葵，现在容葵不在了，无论如何你都要带她回家。 她开始喃喃自语，似乎在追忆往昔你们在哈特福德的日子。 她说贾克斯与露丝这对欢喜冤家，是家里的小太阳，可惜啊，他们没“喜”到最后。 她说金和一个白人同学争夺优秀毕业生时可较真了，从来不爱炫耀自己孩子的推切尔，出门在外 总是情不自禁地把金挂在嘴边，他提起金的时候呀，总笑得合不拢嘴。 她说她最喜欢看沈月之打棒球，她总是提前去抢第一排观众席， 一遍一遍地喊着“14号!她是我 的孩子，她是我的骄傲!” 她开始细数你的挑食与娇生惯养：“伊森.你们来哈特福德的前四年，夫人每一顿饭都做两次. 你知道为什么吗?" 你知道，只是你哽咽着说不出口。 “因为，多出来的那一次，是单独给你做的。 ” 说着说着，她下意识地提起一个名字，“佐罗“二字刚脱出口，便顿住了。 她眼眸下沉，变成了长长的沉默。 你去楼下把留声机拿上来，循环播放着那首圣诞歌。 55爱新觉罗载澄 · 屋内、烛火摇曳，屋外寒冬飞雪，好像你们六人和玛丽夫人以及推切尔牧师正坐在一起圣诞节 好像平安夜永远不会结束。 “伊森。”玛丽夫人的情绪似乎好些了，她望着你笑了笑，“好孩子，我们回家吧。” “阁楼上还放着你们在这过平安夜时的圣诞树，上面那颗星星，我想拿回去做纪念，帮夫人拿进 来好不好?” 你又怎会不应，欣喜地频频点头.起身出门。 你刚取下星星，背后一声枪响.划破了寂寥的夜色。 你冲向房间，可你岂比子弹更快，玛丽夫人躺在床榻之上，手中握着你的配枪.鲜血正一寸一寸 蔓延暖色的床褥。 窗外，雪花犹自飞舞，屋内，烛火依旧摇曳。 从看到玛丽夫人染上吗啡开始，你就知道迟早会有这一天。 从密密麻麻针孔里注射进去的，是流淌的罪孽。你该想到的， 一年前过完圣诞节，她就已经被罪 恶感吞没了.她生生撑到了今天，容葵不在了的今天。 你不敢靠近，也不敢逃离，只是瞳孔放大，四肢发软，怔怔地看着眼前的一切。 床上的留声机被打翻.音量被放到最大.邻居的狗在深夜狂吠起来，声响之大.想必都吵醒了这 座沉睡的城市。邻居围过来，听着留声机放着一首奇怪的歌曲，歌声一卡一卡的，混杂着电流.在萧 瑟的风中游荡。 "Oh Jingle..…X%.….Bells,Jingle...s.Jingle all ……(5%!.....wayl what fun ....@ ¥....ride In a open sleigh....” 如母亲一闪一闪的灵魂。 那个从来没有麻烦过孩子的母亲，请求你做的唯——件事，是去拿那颗星星。 你举起那颗伯利恒之星，仿佛看到了母亲的眼睛，她在对你说话。 “传说耶稣降生的时候，这颗星星照亮了整个伯利恒。我希望伯利恒之星，也能照亮你们未来的 路.我亲爱的孩子们……” 身为基督徒的母亲，在生命的最后一刻，把这颗星星留给了你，把母亲祝福给了你，把她视为生 命一般的信仰，给了你。 “伊森.希望上帝，与你同在。” “你手里的这颗伯利恒之星，将永远地保佑你，我的孩子……” 56爱新党罗载澄 · 夫人，会阔的孩子有错吃。所以，我永远都是你最操心的那一个， 是我弄伤了你的腿。 是我把你带到了那片连风声都在默哀的大地. 是我用万千针孔亵渎了你的信仰.虽然不是我亲手，可的谤是我的错. 是我……都是我…… 可是夫人，到了最后一刻.直到最后一刻，我也没能喊你一声. 母亲。 57双新玩岁载澄 · 整整七年，你都没对任何人说起过容葵的离世.包括张眷信。 这是你维护她最后一丝尊严的方式。 而你亦记得她的嘱托。 七年后，你找到张眷信，递给了他那张照片。你说了当初对容葵说的一模一样的话：“你别去找 容葵了，她结婚了，她很好。” 正如你没法阻止容英一样，你也没法阻止张眷信，他只身去了美国，去寻那个早已化作天上星星 的女孩。 光绪二十年(1894年) · 北京 平壤陷落的第三天.是干支甲午日，战争一声不响地爆发了。 不，是在歌舞升平中爆发的。 当日本的海舰在大清的水域隐现时，你的姑母慈禧太后正在办着她的六十大寿，举国欢庆。 你和沈月之去了紫禁城脚下的一个戏园看戏同庆。 戏台子下.一个一个急电催命似的上奏。 “李鸿章急电，日本军舰已驶入我黄海水域。” “日军不宣而战，其狼子野心已昭然若揭……” “倭寇已经欺负到家门口了，三日?一个时辰都拖不得!” 王公们脸色铁青，你的副将满头虚汗，而戏子们引吭高歌…… 你高亢地喊了一声：“别吵了!” 所有人安静下来。你低声说：“好好看戏…… 沈月之焦急地看向你，你什么也没说，只是夹了一块点心，送到她的嘴里。 戏台上锣鼓重新敲响，丝竹之声不止。身边王公贵戚将银块戒指之类的扔戏台上.瞬间，你周遭 被叫一片好声、鼓掌声、鼎铛玉石与金块珠砾的碰撞声所淹没。 楼上楼下，院内院外，络绎人影，鼎沸堂堂。好一派"盛世“梨园春景图。 你虽不会唱.却跟着哼，哼到半截，已是泪眼模糊。 沈月之给你沏了一壶茶，你不动声色地拉开挎包。 “我要回一趟广州。“你拿出断发，假装镇定地对她说. “满人断发，是对王朝的诅咒。月之，能不 能帮我收着?" 你端起茶杯.像酒一样一饮而尽。你知道.是为了掩饰手心的颤抖。 “天子堂前颠倒相。“他把挎包放在你的怀里，给了你一个长长的拥抱：“我去去就回。” 58爱新觉罗载澄 · 她眼眶开始发红， 说完.你走出门口。 你听到背后有入唤你：“易澄，你知不知道，战争不会放过任何一个人。” 你停住了脚步。她知道了，她知道你要上战场。 “你知不知道，当年，朝廷可以放弃扬武号，今天， 一样可以放弃镇远号!” 哪怕是戏，你也要演到底。 “我知道。” 背后的声音软了下来：“易澄，这场战争，我不能陪你去。” “我知道。”你回头，展颜一笑：“你有你的事业，我也有我的责任，我不太懂你在做什么。可是 我支持你。" “易澄.你一定要回来。”她的声音有一丝哽咽. “我就在这里等你。” 你握紧她的肩膀，灿烂一笑：“我去去就回!” 说完，你转身而去。 你的脚步如灌铅般沉重，你用最后一丝力气维持着自己的平静，不能回头。 不能让她看到你已决堤的泪流。 你走出门口，撕开马褂，戎装瞬间被残阳染成血红。你跨上马，看向虚无的前路，好像已经看到 了战火硝烟的黄海。 你一定要去，因为那里，有一个你必须亲手了断的人。 59爱新觉罗载澄 · 三天前。在平壤陷落的当天，你去了一栋京城新建好的庭院，是留给沈月之的。 你在刚落成的案板上写信，也是留给沈月之的。 爱妻月之亲启 月之，你好. 请原谅我未经你允许就做了以上称呼。 就当是原谅我的一次赖皮，好不好……” 那是个传统的、朴拙平实的四方庭院。青砖铺了三层的台阶，向厅堂延伸而去。 堂厅内，家具摆设中西杂糅。在中式的长案与卷轴画旁，是西式的钢制高脚椅。 中堂，东西通风，红木室内隔断，穿花抚叶纹样，并置高山皴法贴金屏风，隔断另一边放置藏品 散书。 厨房，和哈特福德家里的一模一样。 餐厅有八把椅子。 庭院，是一片青葱草地，还有未支起来的小型棒球场。 这个不中不洋的庭院，是我亲眼看顾着， 一点一点建起来的。 原谅我，审美一直不太好. 可当你看到的时候，想必会知道我的心意。 棒球场是你，厨房是玛丽夫人，那八把椅子，是我们六人和玛丽夫人，当然，也算上了 推切尔先生…… 堂厅中央.放着一根球棒、 一份发黄的英文食谱，以及层层叠叠的地契。 满人很忌讳剪发，可你们汉人有一个词，叫做“结发夫妻”,意思是一对男女，在新婚 那天把青丝剪下一截，并置在一起，寓意情感的长长久久， 我是最不屑做这些的，可时局一变再变，我在朝廷里，在姑母身边，甚至也不懂下一秒 人的命运将会向何处偏转。这时候，我居然希望，借着一束头发，为我们不确定的未来寻找 一个依托， 所以，这束断发，我是一定要亲手交给你的。 60爱新觉罗·载澄 如果我回不来了，你记得给我上香的话，就在我的坟前，祭上玛丽夫人食谱上的菜吧， 我想念妈妈的味道。 那根球棒，是我托京城最好的工匠打的，铁打铜铸，烧不熔，折不断，打不烂，坚不可 摧，它可以代替我，横扫一切拦在你面前的人，我永远支持你，这是我的承诺，我从不食言…… 这最后一个房间，入眼皆是圣洁的白。 白色烟纱覆盖在宾客椅及长条桌上，白色的缎带为室内所有的把手搭上花结，白色的栀子放置在 窗台.幽然飘香， 床上躺着一件亮闪闪的婚纱，像极了耶鲁大学迎新舞会时沈月之穿的晚礼服。在婚纱旁边叠放整 整齐齐的，是一件布料考究的男士西装，你甚至还准备了口袋巾。 在我写这封信的时候，战争的风声悄然临近，同时，太后的寿辰也一并来到。在最终诏 令到来前，我并不知道我的命运，以及我们的命运，将会发生什么样的变化。 就像我们一开始登上明轮船一样。小时候做出的选择，以为是当下困境的最优解，但我 们，也只是命运推手的一环。 看到这里，你是不是觉得我有一点可笑。 平常我总是看起来不讲道理，实际上，我也会害怕。可是月之，我不怕死，我不怕犯错， 我不怕洋人的无理要求，实在不行就比比谁的拳头更硬。我怕的，是在身不由已的时代中抓 不住你的手。 我是从什么时候生出这种害怕的。 大概是马尾海战，炮弹爆炸的冲击冲散了所有看似坚固的一切，那时候我有一瞬间找不 到你了。那时候，我在想，如果你没有在这里，你在北京、天津、广州，在玛丽夫人身边， 我都能知道，你在这个世界的某一个地方，你就在那里，你很安全。但在那一刻，你离我很 近，我却看不到你. 我慌了。 我很害怕.我用了最不妥的方式宣泄了自己的害怕，我吼了你。 我只是不知道，如果再一次面对类似的情况，在我和你都无法保证自己的安全的情况下， 我该如何放置我对你的感情. 我该如何放置我和你的未来。 最后，我决定以人间契约的形式，将我和你的姓名与生命放置在一起。 61爱新觉罗·载澄 我想成为你的爱人，任何意义上的。我不知道你会不会答应我的求婚。我知道，你讨厌 中式礼仅里面，那些带有俯视性质的，循规蹈矩的一切。所以，我准备的西式，会不会好 一 些。 你应该不会拒绝的吧。 准备这些的时候，我又想起了上大学第一年，我们认识的第五年，我想邀请你跳舞。那 时候和现在一样，我布置场地、准备衣服、排布道具。 从那时，到现在，尽管时间过去了那么久，后来又发生了那么多的事情，可当我再次准 备以一种仪式为始，向你发出邀请，作为我们两个人生命新章节开端的时候，我依然像第一 次邀请你跳舞时一样笨拙。 那时候，你看着我笑了。那时候，我的心里其实很茫然。 我不知道，在面对你的时候，我应该说什么让你开心。 我应该不说什么,避免让你不开心。 对了，还有地契。我把旗下所有产业、我作为爱新觉罗所拥有的一切，全换成了地契， 在京城、广州、苏州、杭州…… 我知道你不愿意接受我的东西，尤其涉及财产与事业，你更是要求独立与自由的。 可是月之，这封信你看到现在，难道你还不明白，你是这个世界上，我唯一可以托付、 我最信任、我最爱的人。 除了你，这些东西没有别的归处. 除了你，我没有别的归处。 易澄 62爱新觉罗 载澄 · 光堵二十年(1894年) · 黄海 当你赶到黄海.战争已接近尾声。 你举目四望。死尸纷纷，或飞坠海底.或散乱甲板.骨碎血溢，异臭扑鼻。 十多艘战舰爆发怒吼，似乎做好了最后决战的准备，群起以呼啸叫号，发鼓击缶，声撼大地， 正在这时，你看到了，站在日本舰队吉野号船头的.是你昔日的兄弟.你唯一的朋友.黄佐廷。 你要亲口问他，他明明是中国人，为什么要为日本效力? 就算他不说，你也要亲手了结这一切。 你要亲手去取他的性命。 你跳下一个小船.独自驱使.奔向吉野号。 你爬上吉野号之时，滚滚黑烟遮天蔽日，你根本找不到方向。 你要见到他，无论如何，你一定要见到他! “你来了.易澄。”一个熟悉的声音在你正前方，黑烟的缝隙中闪出一缕火光，支离破碎地落在了 他的肩上。 是黄佐廷。 他脸上忽明忽暗，表情如雕像般凝滞，你手中的枪都快要捏碎了.而他的眉目却没有一丝波动的 迹象。 “你不配叫我这个名字。”你冷笑地咂了咂嘴. “从你杀了推切尔牧师，杀了我们的父亲开始，我们 已恩断义绝了。” “这是兄弟间的决斗.你忘了吗?“他把手上的东洋刀丢到一边。 “砰”一声，你手中黑洞洞的枪口冒起烟，子弹瞬间穿过了他肩膀。 “兄弟?你配吗?” 这次.你把枪对准了他的脑袋。 他捂着伤口半跪于地.哪怕血从指缝间涓涓溢出，他的眉目依旧没有丝毫波动。 “你握紧那把枪吧，那只能证明你有多软弱。”他脸上扬起讥笑. “还是说你和二十年前一样.只会 挠 话音未落，你飞扑过去.右拳如锤.照着他的鼻子就是一拳，他被打了个踉跄。 你把枪丢进了海里， 不是因为什么兄弟。只是被一枪崩死.太便宜他了。 你趁着空隙重击他的小腹，他逆气上涌，几欲干呕。你乘胜追击，把他扑倒到舰板之上。 你把他骑于身下.拳头如雨点一样落在他的脸上。 63愛新觉罗·載澄 一拳下去，他的眉眼开裂。 “这一拳，是为照顾了我们八年的推切尔先生。” 恍惚中，推切尔先生戴著棒球手套，爬到屋顶、树上撿起你们拋过去的棒球。他累得滿身大汗， 仍不知疲倦地抛回你们手中。他慈藹地说，“佐廷，伊森，没事的。下次，下次一定能开个好球。” 再一拳抡下，他的牙齿断裂.嘴角渗出丝丝血迹。 “这一拳，是为玛丽夫人。” 玛丽夫人拿着棉签，心疼地在你们脸上的伤口点上酒精，你们互相推操，玛丽夫人在你们的脑袋 上一人敲了一下，“好了，以后可不许再打架了。” 一拳下去，他的鼻梁塌陷，血肉模糊。 “这一拳，是为了被你辜负的福建水师!” 繚乱中，坚船利炮碾过马尾海域，哀嚎四起，妇孺啼哭。 一个个将士们哪怕被活活烧死，仍执行 着那个荒唐的“虽胜犹斩”的谕令。 此时，他呕出一团浓稠的血液，还夹杂着一些肉体的碎末。 还有一拳，你就能杀了他。 打下这一拳.他必死无疑。 “这一拳……是为了我，为了斩断所谓的兄弟。” 你揮起拳头，重重地朝他脸部击去。可拳头落于鼻尖.便停了下来。 他怔怔地看着你，眼眶逐渐发红。 刚刚你开了一枪.又打了他那么多拳，他的眉目都没有丝毫波动，直到你犹豫的那一下，他的神 色變了，好像有什么东西在他的脸上崩塌。 你握拳的手剧烈地顫抖。 为什么下不去手? 为什么偏偏是为了自己的那一拳犹豫了? 为什么在你决定斩断这一切的刹那，你要停下来? 你提起他的衣领，他像提线木偶般被拽起，鼻翼幾乎挨着你的睫毛。 “黄佐廷，你竟然敢，你，你怎么敢?” 64爱新觉罗·载澄 那是玛丽夫人的最后一个圣诞节，你怎么敢毁了母亲的愿望? 那是我们易碎而来之不易的家，是跨越了一个太平洋的团圆，你怎么敢生生夺走? 你竟然敢!你怎么敢1你…… 他沉默着，像牵线木偶般任你扯拽。 倏地，他戏谑地笑了，血丝溅满了他的头发、脸与四肢。笑着笑着，两行泪痕沿脸颊滑落。 你愣住了。 这是你第一次看到黄佐廷流泪。 他冷眼旁观了一辈子，从来面无表情，天底下简直没有比他更能压抑自己的感情。 可是这一刻.他流泪了。 你心头蓦然一紧，赳趄了两步。 那些记忆如炮火的灰烬般散落肩头，你似乎知道了他藏了一辈子的秘密。 不只是日本人，也不只是杀了推切尔。 *二十年来，你没睡过一天好觉吧?黄佐廷。” “你就是想要我打死你，你以为这样就能解脱了，对吗?” 他的眼泪滴答滴答地落在你的手背，像是滚烫的热流。 “该死的，就算是到了最后一刻，我也没办法，没办法…我……” 你把头埋低.努力控制着语气的颤抖，可垂下的拳头仍是出卖了你.就像眼泪出卖了他一样。 你仿佛看到了每一个午夜梦回，巨大的空洞砸下来，他被孤寂撕碎的样子。 他在海面上翻腾.想拼命挣脱开命运的狂澜，却又一次一次被海浪倾倒的样子。 他穿梭在一个个无人的雨夜，除了天上的明月，陪他的，只有那把沾血的东洋刀。 没有鞘的刀，没有退路的人。 他那张糊满血液的笑脸，好像无比悲伤。 突然， 一股力道把你推翻在地。你抬头一看.无数黑洞洞的枪口正对着你.而几发子弹正穿膛而 出，径直朝扑到你身前的黄佐廷飞去。 你根本来不及反应，可就在刹那间，你的身体比理智更快，僵硬的腿率先动了起来。 你直起身，展开双臂，把黄佐廷护在了背后。 瞬间，你胸口处传来剧痛，喉咙似被灼烧。 你摸了摸自己的前胸， 一摊血直接浸没了手掌。 四周，几个日本兵士朝黄佐廷行了军礼，以为帮他杀了一个近身搏斗的敌人。 他怔怔地看着你胸口中弹，发紧的喉咙里挤出：“为什么?” 65观澄 对啊.为什么? 这一幕似曾相识. 二十年前.在萨克拉门托专列上.你就是这样一个箭步冲到前排，挡在了他和沈月之面前。 为什么? 二十年前，你不知道。直到现在，你依旧不知道…… 你黯然而轻嘲地笑了：“他们打的本来就是我，你别自作多情……” 你的视野开始模糊。 恍惚中，黄佐廷捡起武士刀，撑着自己的身体，缓缓走近那些朝你开枪的兵士。 下一秒，他抽刀出鞘.横劈脖颈，血喷溅而出， 一颗人头浓落到你跟前，眼睛瞪圆。 剩余兵士还没反应过来，那把刀就依次捅进了他们心脏。 他背对着你，喘着粗气.武士刀上的血块悄然滑落。 你看着眼前这个认识半生的朋友，终是笑了。 你真是这个世界上最怂的软蛋，那一拳，你恐怕永远也没法挥出了。 可是，你也没忘自己究竟是为何而来。 你满腔的血都涌到了喉际，声音抖动而凄厉：“差点都忘了吧，这里，不是我俩打架的地方。这 里，是两个国家清算的战场。” “这一枪，不是为你，不是为我……” “是为国!” 说完.你用尽自己最后的力气，朝天扣动了信号枪的扳机。 突然， 一团蓝色的烟雾窜上灰蒙蒙的苍穹。 这是你对埋伏于吉野号四周的数艘“敢死”小型舰队的最后军令。蓝色信号，意味着你即将以身殉 国.已经到了鱼死网破，玉石俱焚的时刻。 顷刻间.无数小型船艇开足马力，鼓轮怒驶，从四面八方涌出.且沿途鸣炮，不绝于耳，直冲你 和黄佐廷所在的吉野号而来。 船体大多已残破不堪，上面没有任何一块可掩体的铁块，没有任何一支可掩护的炮械.只有满载 的炸药。 知晓自己命运的将士们，使船如使马，鸣炮如鸣镝，怒吼震天。 “只有你们日本有敢死队?只有你日本人不怕死吗?” “来啊!今日，我誓与日舰同沉!” “开足机轮，不死不休!” 66爱新觉罗·载澄 日本四舰迅速反应过来，枪口对准了疾驰的先锋舰队。这一梭子扫下来，先锋舰队就算不被击沉， 也会中弹累累 日舰的火力从四面八方射出，包围了整支小队。 你的心悬到了嗓子眼，可重炮落在舰艇上的一瞬却齐齐熄火，连一面船帆都没有炸穿，剩下星火 滋滋作响， 是……是烟火吗? 他把日舰的重炮换成了烟火? 你猛地看向黄佐廷。 缭乱的怒吼声中，黑烟蜿蜒的空气里，他倚靠在舰板上，平静地笑了。 将士们的怒吼声越来越近。你知道，再也没有什么能阻止将士们撞上吉野号。 再也没什么能阻止，你们的死亡。 你心下了然.也颓唐地滑坐在甲板上，你们就这样遥望着彼此。 半晌，他终是开口。 易澄 “ … … ” “从长崎走到哈特福德，我只用了几个月。” “从扬武号走到吉野号，我走了整整十年。” “可……走到你们身边，却用尽了我的一生。 · “我这一生，总是遗憾。我来这里，就是为了死在你的手里。’ “现在，我没有遗憾了…… · 他看向你，嘴唇微微抽动了一下，好像有什么东西堵塞了他的咽喉，他的眼睛开始发亮，声音抖 动而凄厉。 “告……告诉我，易澄。” “这次，我可以成为你朋友了吗?” 你嘴角悲凉地上扬，用尽最后的力气，缓缓朝他举起了拳头。 就像每次棒球赛开场之前的击拳一样。 “这一拳……是为了我……” 你拳头上的血一滴一滴地垂落。 最后一刻，所有的怨怼远去，独留曾经的情谊，好像一切也就这么释然了。 你胸口涓涓冒血.血渍已经漫透了下半身。 67爱新觉罗载澄 · 你跑跄起身，用最后的力气.对着缭乱的海面嘶喊：“将士们，原谅我，我从来就不是一个好领 袖。* ·我送你们上了马尾海战.那是一开始就被放弃了的船.是一场没有意义的战争。” “我带你们来了黄海.告诉你们.这依旧是一趟有来无回的航行。” “可你们.仍是来了。” 最后、你扯开喉咙 .对这片土地 .对你深爱的国家，嘶哑而嘹亮地喊着— ·国家倾危之祸将近，共赴深渊，要么同挽狂澜。” “如今狂澜既倒。那我们就一起，共赴深渊!” “都一样的 .都是为国!” 刹那间. “为了澄王”的呐喊撼天动地。 下一秒.火光冲天.爆炸掀起滔天巨浪，所有的怒吼瞬间被轰鸣淹没。 最后.你眼前白茫茫一片.时间好像静止.你听到了自己的呼吸。 眼前，是容泓将你们送上船时，眼里悠扬的憧憬。你们六人怀揣着四万万民众托举而起的勇气， 毫无犹疑。 远方，玛丽夫人慈蔼地笑着，朝你伸手：“伊森，来，我们回家……” 你伸过手去， 一抬头，玛丽夫人幻化成了沈月之的脸，她穿着晚礼服，温柔地倚在你的肩头，你 闭上眼睛，包裹着她，共舞，风声为伴。 当你睁开眼睛，发现自己置身于东方人与奥克兰棒球赛的九局下半，炮火的灰烬是草坪掀起的尘 土。东方人棒球队七比四落后，观众席的嘘声排山倒海，犹如四周声憾大地的战鼓声。 太阳热烈，而露水温柔。 一个少年松开头盔，朝另一个少年伸出了拳头。 “喂，这回，我们真的没有退路了。”黄佐廷对你说。 “那我们只能义无反顾。”你望着虚无的前方。 他的拳头轻轻地击中你的手背。 两个少年越过一垒，越过外野，越过外延线，越过欢声笑语的哈特福德，越过一望无际的太平洋， 越过肮脏而灰色的大地。 没有退路，亦没有归途。 68