THE 容 葵【画着“草长莺飞，日月同辉，龙凤呈祥……”的草纸】 深夜，张府二公子书斋. 男子伏案疾书， 一个身穿珊瑚色清汉服的女人坐在最远端，眺望着窗外. 一阵长长的沉默，书斋里只有写字的“沙沙”声。 半晌，女人打破了沉默： “你当真与我无话可说?” “沙沙”声持续. “三个时辰了.” 男子手中的笔速加快了. “不，是八年了……” 灯影摇曳，落针可闻. “你到底在写什么?” “工程绘图。” 女人站起身，走到案台， 一把夺去他手中的纸张。 “哎!别——”男子正欲夺回，女人拿着纸转向一旁，下一秒，她把纸张摔 于案前。 1纸上什么也没写，只有胡乱涂划的图画，有的像草长莺飞，有的像日月同辉， 还有龙凤乘云的. 女人凝视着男子： “你一定要退婚，对吗?” 男子垂睫凝思，沉默. “你说话啊!”女子的肩膀开始顫抖. 男子转过身，默默扯下一张纸，继续胡亂地画着什么. 女人在他身边坐下，语气平静了下来：“我听澄哥哥说了，你留洋之时，结 识了别的女人，对吗?” 笔陡然一停. “夫君要纳妾，本无可厚非。可是，你结识的那个女人不行.” 终于，男子抬起脸，肃然地望着她。 “她原本就是我们恭亲王府的婢女，这样的女人，别说做妾了，连做我的丫 鬟都不配.她和街边的乞丐，有什么区—” “够了!” 厉声划破了寂寥的夜色。 男子脸涨通红： “谁也不许这么说她!谁都不许!” 女人愣住了. 2“恭亲王府的格格，荣寿公主，你说得对……”男子嘴边勾起一抹冷笑，“我 从没想过要纳妾。” “这辈子，我只会娶一个人。” 男子站起来， “她不是婢女，她是留洋六子之一，是还没毕业就被华尔街争 相招揽的天之娇女，是轮船招商局的风云人物。如果她愿意嫁给我，我将相濡以 沫，白首不渝.如果她不愿意嫁给我，我便一生不娶，守望一生.” 说完，男子夺去她手中的纸， 一把揽过案台上所有的纸，夺门而出. 3【戴在一个手上的一对婚戒】 光绪二十年，广东粤路公司，总理办公室门口， 一些人在窃窃私语。 “张总师又要出差吗?” “每年的今天，雷打不动……” “听说，张总师身体有些毛病，是……”女人凑到另一个女人耳边说着什么, 另一个女人狐疑地回头， “不会吧?看起来不像啊。” “不然就是心理上有什么毛病。不然，他为什么至今不娶?” 门倏地打开，窃窃私语的人作鸟兽散. 北京柳村. 站台的铁轨旁， 一个男子放下两簇鲜花， 一簇向日葵， 一簇玫瑰. 男子将怀里的绢纸一摞摞铺展开，有绣着龙凤乘云的，有绣着草长莺飞的， 还有绣着日月同辉的，都是正中留白。每幅画都有画师的印章。 他点燃了一张，放进火盆里。 “光绪十年，九月四日，是我的京张铁路开工典礼的日子.” “也是，你与我道别的日子……” 4“距离现在，都过去多久了?” 男子昂头望了望万里无云的天，笑了笑：“十年了……” 他低下头，喃喃自语： “容儿，已经十年了……” 一列火车疾驰而过，绢纸瞬间被狂风卷起，烧到一半的，还未点燃的，化为 灰烬的……呼啦啦地漫天旋转。 男子瞳孔放大，忽地起身，失心疯似的扑向空中. “不要丢了.” “容儿，不要再丢了，好不好……” 一张绢纸在空中缓缓燃烧，缓缓下坠.画中的鸟儿像是活了过来，它往火光 的边缘扑腾着翅膀。 男子奋力跃起，想抓住那个飞翔的鸟儿： “容儿，不要走，不要走……” 可他抓不住，那么努力的伸手，怎么也抓不住。 绢纸飘落在了男子手中，瞬间，碎成一团灰烬. 男子怔怔地看着自己手，眼泪直直淌下. 他瘫跪在地上： “容儿，这是你和我一起写下的……” “比翼齐飞，山川共仰。 ” 5“为什么,为什么,你要先我 一步飞去?” “容儿，你自由了。” “那我呢?” “我……” 呼啸的风声中，空旷的山谷中，回荡着男子肝胆欲碎的哭声， 他被灰烬染黑的左手， 一对戒指闪啊闪的，像记忆中那个女孩朝他眨眼。 那是一对西式风格的婚戒。 男戒，戴在食指，女戒，戴在无名指。 戒指内壁上都刻着线条粗粝的英文： Jax&Rose. 一生不娶，守望一生， 6【“我也爱你，小甜心。”】 深夜，哈特福德，玛丽夫人故居. 一个妇人呆滞地望着窗外，她怀里紧紧抱着一个半张脸缠着绷带的女孩. 青年蹲到她身侧，轻声劝她： “夫人，放手吧.” “夫人，从傍晚到深夜，你已经半天不吃不喝了.” “夫人——” “露丝已经，露丝已经走……” 妇人猛地制止了他的话： “伊森!” 她缓缓抬头，手指轻点嘴唇： “嘘!不要吵醒露丝.” 她低下头，看着女孩，疲惫地笑了笑： “她还在妈妈怀里睡着呢.” “像她小时候一样.” “她每次晚归，都是倒头就睡，每次都是我替她盖的被子.” “我都是这样，静静地看着她。看着我的小甜心………” “现在，又有什么不一样的呢?” 她的眼泪一滴一滴地落下. 7青年默默递过一张手帕，妇人接过，抬起头僵硬地朝他笑笑：“伊森，去客 厅帮夫人拿一下圣诞树的那颗星星，好不好?” 青年点了点头，踱步离去. 妇人开始喃喃自语： “小甜心，其实我知道。” “你想说的，不是那句话。” “我不是你的孩子……” “我知道，你想说什么.” 妇人沉凝片刻，眼泪大颗大颗地滚落：“我知道，我知道……” “我也爱你，宝贝.” “我也爱你。” “我爱你，小甜心。” 妇人拾起青年放在床上的配枪，缓缓地对准了自己的太阳穴。 妇人笑了： “你去哪里，妈妈都陪你，小甜心。” “砰- ” 一声枪响，划破了寂寥的夜色. 8留声机被打翻，音量被放到最大. 邻居围过来，听着留声机放着一首奇怪的歌曲，歌声一卡一卡的，混杂着电 流，在萧瑟的风中游荡。 “Oh@!!@#…Jingle ¥%#…Bells,Jingle Bells,*()#.…%Jingle all the wayl.. #9%*……Ohwhatfun………” 9【一盒吃到一半的饭】 同治十一年，上海码头。几个穿绸衣戴小帽的孩子被官兵、亲友们团团围住。 人群外， 一个老人和一个女孩坐在码头边。老人慈蔼地看着女孩大口大口地吞咽 着饭盒里的鱼肉。 “容儿，慢点吃.” 女孩边吃边瞟向热闹的人群：“爷爷，你说我的伙伴们都是什么样的人呢?” “有大户人家的孩子吗?” “有和我一样的女孩吗?” 老人擦了擦女孩嘴角的油渍：“往后啊，你们有多的是时间相处。现在，就 和爷爷说说话，好不好?” 女孩点着头，可她的眼神仍时不时往外瞟，好像她的心已经飘到了地平线外. 老人正了正女孩的小帽：“这是加绒的，听说花旗国冷，比北京还冷.” 老人掏出一个钱袋，塞进了女孩的衣兜： “银两虽不多，可路上，总用的到 的 .” 老人揉了揉女孩的头： “容儿，千万记得，要照顾好——” 话没说完，明轮船的汽笛拉响。 10女孩眼睛一亮，扔下饭盒，倏地起身跑了. 女孩边跑边说： “爷爷!我走啦!” 老人抓起饭盒，伸向女孩： “容儿，再吃一点吧 “不吃啦!”女孩回眸一笑： “爷爷!我现在，要往前走了!” 老人的手悬停在空中. 女孩笑的灿烂：“我要亲眼看看，冬天的梅花，会不会在那遥远的地方绽放.” 老人的手颤颤巍巍地垂下. “……自己。” “千万记得，要照顾好自己。” 老人抬头，看着那个渐渐变小的背影：“容儿，你向前走了.” “你不会再回头看爷爷了吧?” 老人的眼眶逐渐变红： “哪怕，这是你最后一次和爷爷说话.” “哪怕，这是你见到爷爷的最后一面……” “你也，不会再回头看我了吧?” 老人的泪水滑过他轻扬的嘴角： “容儿，往前走吧，不要回头。” 那个奔跑的女孩，再也没有回头。 12中国历史中最动荡、最黑暗、最魔幻的晚清风云中，出现了这么一位女性. 她生于草莽，却并非草芥， 她生于逆旅，却向阳而生， 她扶摇直上，却一生飘蓬。 她叫容葵. 在她晦暗潮湿的一生中，她点燃了一些星星之火. 那些火光，在未来中国几十年，逐成燎原之势— 13清 华 大 学 前 身 清 华 学 堂 在她的推动下，成立不到4年的轮船招商局以一国之力对抗英美三家企业， 一举收购了财力雄厚的美资旗昌轮船公司的全部产业，开中国企业收购外商企业 之先河，轰动了整个航运界。 她筹办了游美肄业馆，即留美预备学校，起名“清华学堂”. 141909年至1918年，共有499名学生通过清华学堂成为庚款留美生，并带动 其他各类官费留美和私人留美生的迅猛增加。 1917年，在读留美生达1170人，已回国留美生达400人。其中培养了执掌 清华大学数十年的梅贻琦，缔造北大最辉煌时光的蒋梦麟和胡适，掌管浙江大学 的竺可桢，执掌东南大学的邹秉文等教育界泰斗. 1912年，清华学堂正式改名为清华大学. 现 清 华 大 学 校 门 15这一切的一切， 都源于一个站在惊涛七万里船头上的女孩， 她展开双臂，对狂风说. “自由的人，不是奔赴已有自由的地方，而是在没有自由的地方，夺回自由。” 16这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国. 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私塾里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水. 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端。 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器.他们俨然，已经成为祖国杂交的野种. 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家。他们是荒原中第一批探路者。 是惊涛骇浪里最早的远航者。 是没落中国丢出去的最后一丝希望。 他们是故土人，却像异乡客。 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前。 他们没能成为希望， 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长. 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘。 让我们向他们致敬.■ 后记 ·主要原型人物 张眷信 原型人物，管天佑. 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵 原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国.后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一.他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国. 沈月之——原型人物，沈佩贞. 中国近代女权活动家，民主革命家，早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国. 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男). 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权。为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗 ·载澄) 恭亲王奕诉长子，历史上确有其人。 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰。黄佐廷——原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官。马尾海战，朝廷命令福建水师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略.黄季良壮烈牺牲. ■ 后记 ·其余历史真实人物 李鸿章——晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一。由容闳倡议， 在曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。 容泓——原型人物，容闳。第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父”.在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂 上海江南机器制造总局；组织了 第一批官费留美幼童。 推切尔 (Rev.JosephHopkinsTwichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一.在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉——是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战爆发，身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜.孙文 原型人物，孙中山，“中华民国国父”。1894年，孙文发动武装起义——广州 起 义 .事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作保 ， 使之顺利逃亡美国. 伊藤博文——日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一。1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部. 陈兰彬——1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服。 袁项城——原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣。他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人；举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师. 金筠仙 原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使 。赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂.光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍。回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝。秋璇卿——原型人物，秋瑾。中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士。 秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用. 康祖诒——原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家、 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法. 唐景星——原型人物，唐廷，是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱， 清代 洋务运动的代表人物之一.在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束。■ 后记 ·部分真实历史事件及机构 留美幼童： 公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下，清政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁. 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列： 总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的生命。幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区。路途 中 ，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的中国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的墓地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡.被找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程。哈特福德高中： 是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年.包括晚清外务大臣梁敦 彦、中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中.哈特福德 高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方。在今天的哈特福德高中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片. 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前， “东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛。 东方人棒球队的合影 实物教育 (object-lessons) 学习英文：寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩富回忆说：“我们用实物教育方法来学习英语。在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”容揆被遣返：容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令。 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市时.他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来，而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学(Yale University):有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学——容闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院”.他们是：詹天佑，欧阳庚，容揆，黄 开甲，梁敦彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥，陈佩 瑚，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁. 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚. 耶鲁大学旧照 詹天佑耶鲁大学毕业照世界第一博览会：美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年.当年的第一批留美幼童参观了此次博览会. 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败： 1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因.更重要的 内因在于，李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造. 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望。 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读。其中22人在耶鲁 大学，8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中.如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了.而现在只有两名学生——欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位.并购旗昌轮船： 1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求。就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利. 招商局收购美国族昌轮船公司油画 1883年金融危机： 1883年，大清爆发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的经济阴谋——操纵舆论、哄抬股价、哄抬地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条，进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊。 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车： 1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名 ( 此 为模仿当初英国怡和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧 马拉火车. E T 江 板 学 清华学堂：1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成 . 协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统性 学 习，为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂 。1912年，清华学堂正式改名为清华大学.实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢，唐 国安成为清华大学第一任校长. 担保孙文： 1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义———广 州 起义。事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文，给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争： 由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年～1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开炮，必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩” .容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲。马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲午中日战争：1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄谋 已久，而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终. 甲午中日战争 《马关条约》: 中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约。条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、 苏州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.