HE 易 澄【“不同种族的人怎么能是母子?”】 推切尔家门口被人围的水泄不通。 信徒们举着醒目的标语，嘴里不依不挠地声讨着，时不时朝窗户丢石子. “那个孩子身上流着撒旦的血!” “把他交出来!” “监狱关不住他，地狱可以!” 门开了， 一个老妇人走了出来，朝人群行了个祷告礼. 一个警探模样的人走近她，二人交谈了起来. 起初，玛丽频频点头道歉，警探也保持着应有的礼节. 后来，警探越来越不客气，无论她怎么解释，警探都纠缠不休地冒犯她. “玛丽夫人，他只是暂居你家，他又不是你的亲生孩子，不是吗?” 1玛丽夫人平静地回答：“他是.” 人群又开始喧嚷起来。 “她在撒谎!” “那个孩子是黄种人，不同种族的人怎么能是母子?” “你一个上帝的信徒，居然公然撒谎!” “那个孩子果然是魔鬼的化身，亵渎了伟大的主，还玷污了主的信徒!” *……· 喧闹声中，警探愈加咄咄逼人. 玛丽夫人脸上闪过不易察觉的愠怒：“够了，你问的问题够多了，警探先生.” 她推开警探，面对人群：“你们要对伊森做什么?烧死，绞死，打死?” “看在上帝的份上，他只是一个十五岁的孩子!” 她回过头，对警探说：“事实上，我确实不是伊森的亲生母亲。但在这里，在 这一刻，我认为，我是.” 她又重复了一遍：“我必须是.” 2“我在这个孩子身边的时候，我必须是他的亲生母亲。因为我的孩子需要时 时刻刻感到安全.” “他是否是我的亲生孩子，那并不重要. ” 她再次面对人群：“是的，我撒谎了.为了我的孩子，我会毫不犹豫、毫无顾 忌地撒一千个谎.”她面向目瞪口呆的信徒们说：“哪怕这违背了上帝的旨意，哪 怕再也没法升上天堂。可当我要保护自己孩子的时候，我就不是一个信徒，我是 一个母亲!” “我告诉你们，我不仅会为了孩子撒谎，我还会眼皮都不眨地为了孩子杀人. 如果你们还是要伤害我的孩子，那就来吧!我做好下地狱的准备了，希望你们也 是!” 人群沉默了. 那是他们第一次在温柔的玛丽夫人眼中看到一股狠劲. 3【一张小狗模样的红色剪纸】 平安夜.推切尔家的餐桌上，琳琅满目地摆满了蜂蜜火腿、烘烤鹅、苹果派、 热巧克力……其中，还有一些不常见的食物，如月亮花纹的绿豆糕、芝士馅的粽子、 圣女果炒鹌鹑蛋. 圣诞树的小彩灯一闪一闪的，上面挂满了包装好的礼物。 窗外， “OhJingleBells,JingleBells,Jinglealltheway……” 伴随着童谣，孩童们 相互追逐，雪球时不时砸到挂满铃铛的窗户上，他们发出银铃般的笑声. “孩子们，火鸡来了!” 玛丽把这最后一道菜放到餐桌中央，落座. 她笑容满面地把绿豆糕盛到身旁的碗里. “伊森，这就是你说的月饼吧?尝一尝?” 她突然想到了什么,放下刀叉，从口袋里掏出一张剪纸，朝旁边比划了一下。 “伊森，你说，圣诞节就像你们中国的春节。这是我托推切尔去旧金山的唐 人街买的.” 4她兴奋地打开剪纸：“看!是一只小狗，听说，在你们国家，今年是狗年。” 只有沉默回答她. 她有些低落：“伊森这孩子啊，就不爱说话.” 她再次打起精神，把苹果派举起来递向一边。 “露丝，这是你最爱吃的苹果派。” 没有人接她的手. “好了露丝，不要和伊森闹别扭了。夫人教训他，好不好?” 她站起身，把蜂蜜火腿端到对面的桌上。 “金，你平时太用功了，来，吃点甜的.” 还是只有沉默回答她. 玛丽久久站立着，长发遮住了她的表情. “孩子们，你们怎么都不说话啊?” “今天，今天，可是平安夜啊.” “露丝，露丝，你平时不是最爱说话吗，对夫人说一句话好不好?” “伊森……” “你最讨厌夫人了，来，你埋怨夫人，你摔碗，你掀桌……都没关系的.” 眼泪一滴一滴砸在桌布上. “你说夫人做的饭难吃，你说啊，伊森!” 5餐厅，摆了八张椅子，其余七张椅子空空荡荡，其余的七个碗碟也空空荡荡. 整个餐厅，只有玛丽一个人的身影。 玛丽掩面而泣. “伊森……你过得还好吗?” “在中国，吃的住的应该都比夫人这好吧?” “伊森，你还记得夫人吗?” 6【高高飘扬的“澄”字龙旗】 禁卫军步兵营训练场的擂台。 一个头发凌乱的青年麻木地望着台下纷纷攘攘的人群. “他被宗人府除名，褫夺了爵位，他已经不是爱新觉罗了.” “没了皇权庇佑，我们死了怕都没人收尸……” “我们不干了!兄弟们，走!” “对!不干了!” 青年的冷汗浸透了背后的衣襟. 他昂起头，任命般地闭上眼睛，任喧嚣声呼啸入耳. 他睁开眼，看到兵士手中的“澄”字旗一根一根倒下，他们正垂头丧气地解 下头盔与甲胄. 突然，青年背后窜出一个人影. 7迅雷不及掩耳之势， 一棒敲在了叫器最甚的为首的兵士头上。 “捡起来.” 女人的球棒怼到了兵士的鼻翼. 兵士愣在原地. 下一秒，又一棒砸向了他的胸口。 “我叫你捡起来!” 兵士摔在了泥地里。 女人朝队伍最后陆陆续续退场的人喊道：“要走的，都给我听好了!” “你们一走，洋人的铁甲船会马上碾过你家门口，把你的妻子、孩子、母亲…… 你们在乎的一切全部屠戮殆尽!” 后排的兵士停下了脚步，窃窃私语. “那个女人是谁啊?” “我见过她，好像是和澄王烧了半个广州城那个.…” “将军夫人?” 8女人一步跃上擂台，青年怔怔地看着身边的女人，朝她轻轻地摇了摇头。 女人不为所动，举起球棒猛地敲了敲地板，巨大的噪音吸引了所有人的注意。 女人用球棒指向身旁的男人，清了清嗓子：“你们面前的这个男人，你们曾以 他王爷的身份为尊。没错，他现在被宗人府除名，被褫夺了爵位。可他的报国之 志没变，他救亡图存的决心没变!” “是问，你们究竟为何而战?是为爱新觉罗，为澄王，还是为国家?” “他改革军事，上了战场，剪了辫子……为的，难道是他自己，是爱新觉罗吗?” “我告诉你们，你们面前的这个男人，他不需要你们的忠诚。他想要的忠诚， 不是对他这个人，或者对他的身份、他的爵位。相反，他希望你们都能够成为在 他背叛国家后，踏过他的尸体，继续前进的人!” “他就是这样一个纯粹的军人.” “国家已到了生死存亡之际，你们还在这里拘泥于头衔封号，掣肘于派系争 斗 .你们还算是军人，还算是男人吗?” 人群沉默了，他们面面相觑. “还愣着干什么?”她冲人群喊道，“都给我捡起来!” 9人群骚动，那东倒西歪的“澄”字旗一面一面竖起. 青年转头看向因为发怒脸涨的通红的女人。 青年笑了，他想到了火烧广州城那晚闪烁在她脸上的火光。 是的，她从来都不温柔. 她甚至有些激进，有些蛮横，有些不可理喻. 可在那一刻，青年真的在考虑兵士随口一说的那个话—— “她是谁啊?” “将军夫人?” 10【”我怎么偏偏认了你这个朋友?”】 山东旅顺，黄海. 暴雨滂沱，巨浪翻滚。 黄佐廷背着一个人艰难地往前游，他一遍遍被波涛倾倒，又一次次钻入海中. 终于，他游到了一块礁石，他把背上的人放在了礁石上. 黄佐廷焦急地按压着昏迷不醒的人的胸腔，直到那人呕吐出一滩苦水，再度 昏迷过去.他探了探那人的脉搏，长长的舒了一口气。 不远处， 一艘小船扬起旗帜，朝他的方向挥动着. 他站起身，碎发紧贴他的脸，遮住了他的表情. 11“我的苦衷?” 他的嘴角勾起一抹自嘲的笑意。 “我是日本人，我杀了推切尔先生。我从一开始，就是你们的敌人。” “不是想知道吗?我通通告诉你!” 一道闪电劈下，黄佐廷昂头，任雨滴冲刷着自己的脸：“哈，哈哈……” “你这个让人操心的混蛋……” 他垂下头，脸上的水流直直淌下，分不清那究竟是雨，还是泪. “切洋葱的时候要记得带护目镜。” “打架不要横冲直撞，让对手先出拳，先试探他的脚法.” “对女人说话不要大喊大叫，实在不会说话可以闭嘴.” 他捂着脸，喉咙发出一声低沉的哽咽：“该死的混蛋……” “我怎么偏偏认了你这个朋友?” 他最后看了一眼礁石上的人，钻入了海中. 12【一件两个袖子被打了结的、挂在架子上的黑色西装】 京城， 一座不中不洋的庭院。 一个女人坐在床边，胡乱翻着手中的地契，翻到一半，已是泪眼模糊. 女人抬头，对着架子上挺拔的西装，自言自语。 “苏州、杭州、广州、京城……”女人唇边勾起一抹自嘲的笑，“凭什么你会 觉得我需要这些?” “地契、产业、古董字画……”女人的视线缓慢扫过屋子的每一寸地方，“还 有这个房子，这个房子……” “你故意的是不是，易澄!” “你修这样一个房子给我，我怎么敢住，你告诉我?” “你故意的，你就是故意的……” 一滴—滴水渍砸落在逐渐收紧的手上. “我不要这些，我什么都不要.” “你回来好不好……” 女人站起身，颤抖的手一遍遍拂过西装上的灰尘. “又食言了?” 眼泪顺着脸颊划过扬起的嘴角：“我问你，去去就回的时限，是永远吗?” 13女人把西装的两个袖子打了个结， 一只手攀上西装的肩膀，下一秒，她钻进 了西装的怀里. 好像有一个人，真在拥抱她一样. “你说过，以后你都听我的话的.” “你说过的……” “你抱抱我好不好，你抱抱我……” 14【“逆子”】 北京戒台寺，北宫院.花团锦簇，香风摇荡。老人暮气沉沉地瘫坐摇椅上剧 烈地咳嗽，他手一抖，手帕随风飘到了花圃上。 花圃里的牡丹，如手帕上的那一抹殷红一样，正残忍地红艳着. 青年推门进来。 “澄儿，你回来了.”老人轻唤. 青年未理会，径直走到摇椅边，半蹲. “阿玛，除了恭亲王府这座宅院，你手上所有的地产，包括王府的如意库、 书画库、青铜器库……所有的古董字画通通让渡给我，我即刻向姑母奏请，军机处 没了阿玛的位置，可替阿玛恢复爵位，送阿玛回去王府，孩儿还是能办到的。这 是我对阿玛的承诺.” 青年摊开批文，竖在老人面前：“只是，需要阿玛签下这批文.” “澄儿，你要的太多了.” 青年掏出笔，双手奉上：“这是送阿玛回家的筹码，不算多.” 青年把批文压在厚厚的棉被上，老人颤抖着肿胀的手，签了字，画了押. 青年倏地收好批文，转身离去。临到门口，青年停下脚步. “戒台寺，是个适合颐养天年的地方，阿玛.” 15“我会定期安排太医给你养疾。” “只是，我不会再来了.” 老人呼吸急促，从摇椅上摔落到花圃中. 瞬间，牡丹纷飞，芬芳馥郁。 青年转过身，波澜不惊地看着趴在地上咳嗽的老人. “载澄啊……”老人拼命睁眼，试图看清眼前这个只认钱不认人的儿子，却是 眼睛肿胀，眼前尽是花白雪影，“你当真把我往绝路上逼?” “没有用的话，我不会说。没意义的事，我不会做。阿玛，这是你教我的为 人为官之道.” 老人看向白花花的天空，唇角勾起一抹自嘲的笑：“载澄啊，你说，你额娘看 得见你现在的样子吗?” 青年打断了他：“阿玛，你错了，被逼上绝路的人，是我，那个时候，阿玛逼 死四妹，我求阿玛给四妹一个体面的葬礼，阿玛不仅不顾，还拿四妹的尸体做政 治交易，那时，我就不要这个家了。后来，我求阿玛惩罚我，剥骨抽筋都行，只 求阿玛不要伤害玛丽夫人，阿玛却把她囚禁起来，注射了三天三日的吗啡，那时， 我就不再认你这个阿玛了.” 说完，青年转身而去. 身后，嘶哑而气息孱弱的声音颤抖着：“咳、咳咳……逆子……” 16光绪二十一年(1895年),清廷与日本签订《马关条约》,康祖诒改名康有为， 入京应试，联合各18省应试举人联名请愿，发动“公车上书”. 光绪二十一年(1895年)至光绪二十四年(1898年),康有为先后上书光绪 帝，请求除旧迎新，改良政体，实现君主立宪。终于，在光绪二十四年，三朝帝 师翁同稣正式将康有为引荐给了光绪帝. 光绪二十四年(1898年),光绪帝在颐和园召见康有为，任命他为总理衙门 章京，准其专折奏事，并先后发布上百道变法诏令，除旧迎新.史称“戊戌变法”。 光绪二十四年八月初七(1898年9月21日),慈禧宣布“临朝听政”,发动 戊戌政变。光绪帝被囚，康有为逃往日本，谭嗣同等戊戌六君子被杀，历时103 天的变法失败. 17康有为在逃亡途中，想起了多年前，他遇到的一个与众不同的王爷。 那个王爷，没有穿着马褂，没有佩戴花翎，他穿着西装，翘着二郎腿，吊儿 郎当地递给了自己一封翁同稣的举荐信. 他望了望阴霾的天空：“头顶上的这块遮天蔽日黑布啊，真的有那 一天 吗……?”他垂下头，自嘲地笑了，“罢了.” 他抬起头，看向康有为：“国家之福，未必是你之幸……这是福是祸，你自个 儿掂量吧.” “去吧。希望这块黑布，比你的人头，要落地的早些.” 康有为永远也不会忘记. 正是他，在自己心里埋下了除旧迎新，改良政体的种子. 正是他，告诉自己，让光，重回大地。 18这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国. 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私塾里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水。 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端. 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器。他们俨然，已经成为祖国杂交的野种。 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家。他们是荒原中第一批探路者. 是惊涛骇浪里最早的远航者. 是没落中国丢出去的最后一丝希望。 他们是故土人，却像异乡客. 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前。 他们没能成为希望， 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长. 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘。 让我们向他们致敬。■ 后记 ·主要原型人物 张眷信 原型人物，詹天佑. 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵——原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国.后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一.他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国. 沈月之——原型人物，沈佩贞. 中国近代女权活动家，民主革命家。早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国。 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男). 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权.为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗 ·载澄)——恭亲王奕诉长子，历史上确有其人。 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰.黄佐廷 原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官。马尾海战，朝廷命令福建水 师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略。黄季良壮烈牺牲。 ■ 后记·其余历史真实人物 李鸿章 晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一，由容闳倡议， 在 曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学. 容泓 原型人物，容闼.第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父”.在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大 事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造总局；组织了 第一批官费留美幼童。 推 切 尔(Rev.Joseph Hopkins Twichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一.在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉 是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战爆发，身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜。孙文——原型人物，孙中山，“中华民国国父”,1894年，孙文发动武装起义——广州 起义.事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作 保， 使之顺利逃亡美国. 伊藤博文 日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一.1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时 中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部。 陈兰彬——1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服. 袁项城——原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣。他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人； 举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师. 金筠仙 原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使 .赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂。光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍 . 回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝.秋璇卿——原型人物，秋瑾。中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士。秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用. 康祖诒——原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家、 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法. 唐景星——原型人物，唐廷枢。是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱， 清代 洋务运动的代表人物之一.在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束.■ 后记·部分真实历史事件及机构 留美幼童：公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下，清政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁. 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列： 总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的生命.幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区.路途 中，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的中国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的墓地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡.被找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程.哈特福德高中： 是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年，包括晚清外务大臣梁敦 彦、中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中.哈特福德高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方。在今天的哈特福德高中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片。 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前， “东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛。 东方人棒球队的合影 实物教育 (object-lessons) 学习英文：寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩富回忆说：“我们用实物教育方法来学习英语。在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”1 容揆被遣返： 容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令. 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市 时 ，他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来， 而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学 (Yale University): 有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学——容闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院” .他们是：詹天佑，欧阳庚， 容揆，黄 开 甲 ，梁敦彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥，陈佩 瑚 ，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁。 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚. 耶鲁大学旧照 詹天估耶鲁大学毕业照世界第一博览会：美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年.当年的第一批留美幼童参观了此次博览会。 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败： 1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因。更重要的 内因在于，李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造. 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望. 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读，其中22人在耶鲁 大学，8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中.如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了。而现在只有两名学生——欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位 .并购旗昌轮船：1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求。就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利. 招商局收购美国旗昌轮船公司油画 1883年金融危机： 1883年，大清爆发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的经济阴谋——操纵舆论、哄抬股价、哄拾地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条，进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊。 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车：1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名(此 为模仿当初英国恰和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧 马拉火车。 清华学堂： 1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成。协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统性 学 习，为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂 .1912年，清华学堂正式改名为清华大学.实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢，唐 国安成为清华大学第一任校长。 担保孙文： 1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义——广州 起 义 .事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文， 给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争： 由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年～1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战 。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开炮，必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩”.容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲。马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲午中日战争： 1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄 谋 已久， 而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终。 甲午中日战争 《马关条约》:中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约.条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银，中国还增开沙市、重庆、 苏 州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.