THE MD 沈 月 之“这是外交官的狡猾” 深夜，袁府. 橙光旖旎，竹帘摇曳。空气中弥漫着酒精与尼古丁的味道。 一个梳着油头的男人夹起高脚杯，解开了领口的两个扣子。 他横腰搂过身前那个黑色旗袍的女人，似笑非笑：“大清第一女外交官，多 少男人垂涎三尺。选择走进袁府，你果然很有品位，金雅梅。” 金雅梅是眼睑僵硬地抽动了一下，可瞬间化作了一个笑容：“马尾战败，太 后裁撤了恭亲王在内的全班军机大臣，下一个，恐怕该轮到李中堂大人了。” “关于接替李中堂大人的人选，朝野上下，呼声最高的人，是你。” 金雅梅俯身耳语： “我也能成为你的呼声，袁将军.” “我父亲虽死，可金筠仙的粤派势力没死。恭亲王虽被罢黜，可他嫡长子的 澄王军正日益壮大。我虽降职留待，可我在海外的影响力犹存。” 袁项城的笑容凝固，冷眸微眯： “所以白天你说的，今晚，你会亲自到我府 上，送上一份大礼.你就是要对我说这些?” 1“女人和权力，永远是男人的毒药。你绝不是下半身思考的普通男人，你是 能成就伟大的后者，不是吗?” “所以，我就是撕个书而已，袁将军气消了吗?” 袁项城恣意狂笑： “哈哈哈……你果然很聪明，金雅梅.你还有条件吧?” “沈月之对你已经没有任何利用价值了。从此往后，尚武会，由我接手.” 袁项城愣了愣，旋即嘴角扬起一丝嘲弄的笑意：“女人就是女人。再聪明， 也不过是个女人。” 金雅梅一走出袁府，瞬间解下手套，嫌恶地丢到一边。 她掏出酒精，急促地往自己脸上，脖子上涂抹、揉搓着. 她踉跄地蹲在河边干呕，剧烈的咳嗽呛得她眼泪直流。 “月之，你平常就与这样的人打交道?” “你该有多恶心，多反胃啊?咳、咳咳……” “月之，你无畏的样子，只是因为你很害怕吧，你只是害怕别人欺负你，对 吗? ” “对不起，我，我真的，没有办法放任这样的你不管.” 2「一双跟不太高、水晶亮面的高跟鞋」 哈特福德高档社区的私人定制服装店. 一个少年打着哈欠，倚在角落犯困. 另一个少年的目光一排排扫过琳琅满目的柜台，兴奋地大声嚷嚷。 “给我看看这一双……噢不，这跟太高了，赫拉穿着会不舒服。” “这双!对!镶满钻石、鞋面亮晶晶的这双，给我看看!” “有没有最贵的，最贵的给我拿出来!” 佐罗睡醒后，他看到高跟鞋的盒子散乱满地，售货员热汗淋漓，而伊森正努 力把自己的大脚塞进高跟鞋试鞋面舒不舒服。 “佐罗!这一双!一只红， 一只绿的，我没见过颜色不一样的鞋呢。赫拉肯 定喜欢，毕竟，她是这么的特别.” 佐罗不耐烦地冲伊森喊道—— “喜欢你个头!一红一绿，你什么审美啊?” “差不多就行了，又要舒服，又要好看，又要特别!” 3“你从城东窜到城西，你数数你跑了几个店了?试了几双鞋了?老子真是吃 饱了撑的，陪你个大男人逛街!看中了快买，我困死了!” 伊森像没听到般，把鞋脱下来，挠了挠头，自顾自地对售货员说： “这双会 磨到脚跟，那个，你把一开始的那一双，拿给我再试试?” 佐罗翻了个白眼，叹了一口气，翻身睡去. 4「一件精致而不显华贵的白色婚纱」 不中不洋的庭院里，载澄手捧婚纱，喃喃自语. “距离上一次，我布置场地、准备衣服、排布道具，都过了多久了呢?” “那个时候，我不敢邀请你跳舞。我以为，这么多年过去了，我应该比那时 候要勇敢一点的.” “现在的我，好像比以前，更怂了……” “这套中不中洋不洋的房子，这件西式婚纱……你喜不喜欢?是不是我审美 很差?” 5“‘我们结婚吧’,‘嫁给我好不好’……这样说，可不可以?有没有你不 爱听的?” “苏州的房子，广州的房子，这么多地契……你会不会接受，是不是会冒犯 到你?” 一滴一滴水漬砸在白色的纱面上。 “我呢，你还，你还喜不喜欢我?” 载澄把婚纱紧紧搂在怀中，好像婚纱里有什么很宝贵的东西一样。 “月之，你说要我听你的话.” “你倒是说啊……” “我应该说什么让你开心?” “我应该不说什么,避免让你不开心?” “我……我……我不知道……” “我就在你身后，我永远都为你兜底.” “你什么都不用做，你只需要转身，叫我一声伊森……” “为什么,你要跑那么快，连回头看我一眼，都不愿意?” “你回头啊，看我一眼，好不好……” “好不好” 6【一把刀柄上刻着“金”字的剑】 日光之下，刑场之中， 一个个女人撕开衣料， “唰唰”声宛如万马嘶鸣.她 们沉默的、毫不妥协的，挥舞起片片五颜六色的手帕或衣料. 跪在刑场中央的女人，朝站在她最前方的女人，小声而郑重地嘱咐。 “月之，在金府门厅的墙上，挂着一把刀柄刻着‘金’字的剑. ” “那把剑，是金家传家宝，现在，我把她给你.” “既是传家宝，那便是你最合适.” “倘若有一天，你也失败了，你就把它交给你身后的任意一人。” “匣中三尺剑，犹作风雨声。” “金家的传家宝，不拘泥于执剑人是否姓金。” 她嫣然一笑： “执剑人，她不需要长得像我，她只需要，想得像我。” 刽子手的利刃呼啸. 女人轻轻摇了摇头： “月之，这最后一下，能不能不要看?” 沈月之的眼神，似比她手中高举的染血方巾还要红火。 “不.我要看着.” 她转过头朝身边的女人嘱托： “你们也要看着.” 7她朝身后嘶喊： “都给我看着!” “视线一刻都不要停!” 直到“咚”的一声响起，鲜血溅满大地，残阳辉映如血，沈月之眼皮一秒未 眨，生生看着那个头颅滚到她的眼前，与她四目相对. 她喘着粗气，眼睛布满血丝，她的声音已经嘶哑—— “记住流过的血，记住这份仇恨，记住这个代价……” 她只是声线颤抖，她没有哭. “匣中之剑，风雨犹耳.” 8中国历史中最动荡、最黑暗、最魔幻的晚清风云中，出现了这么一位女性. 她就像一朵狂风中盛放的孤花。 她改变了自己的命运，亦改变了千千万万个女人的命运. 这不是她一个人的战斗，却，只有她一个人在坚持。 她叫沈月之. 9*晚清街头的小脚女人 *清朝女性拆开裹脚布的图 【397521】 沈月之以女子尚武会为中心，成立了“粤中不缠足会”、“不缠足会”、“天 足会”等，在她不缠足运动的推导下，以“小足为美”的封建审美社会中，京城 民女不裹足者十居八九，乡间不裹足者十居五六，总共解放了397521位缠足女性. 10【15498】 沈月之引入西方妇女解放 思潮，兴办女校.由于女子教 育的发展，至辛亥革命之前， 中国社会已出现了相当规模的 已经觉醒了的知识女性群体， 她们勇敢地站到时代潮流的前 面，冲决了封建罗网，走出家 庭，登上历史舞台，探求革命 和救国的道路，成为推动社会 前进的新兴力量。1907年，全 国的女学堂已有428所，女学 生15498人. (由上至下) *1895年福建泉州培英女校的教室 *1908年北京慕贞女校的数学课 *1900年浙江温州女子学校的学童 11【0】 沈月之在辛亥革命中投军从戎，在民国元年投身于女子参政运动. 女子尚武会正式演变为女子参政同盟会，在中华民国参议院中力求女子的选 举权与被选举权。 然而，沈月之在权力场上一枝独秀，曾经热血沸腾的新女界，在新政权成立 后的权力分配中几乎是一无所获，不得不重归于沉寂。 当时万紫与千红，毕竟春华过眼空。 底事东皇归去后?孤花还不避狂风。 当沈月之如她的女权启蒙，奥兰普女士一样，走上宿命断头台之时，她面对 空无一人的身侧，空空荡荡的观众，回望自己过眼成空又孤花狂傲的一生，留下 了在人间的最后一句呐喊与质问—— “失败，是放弃的理由吗?” “女子尚武会 *女子参政同皿会 12这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国. 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私垫里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水。 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端. 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器.他们俨然，已经成为祖国杂交的野种. 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家，他们是荒原中第一批探路者. 是惊涛骇浪里最早的远航者。 是没落中国丢出去的最后一丝希望. 他们是故土人，却像异乡客. 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前。 他们没能成为希望， 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长. 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘。 让我们向他们致敬。■ 后记·主要原型人物 张眷信——原型人物，詹天佑。 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵——原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国。后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一.他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国。 沈月之——原型人物，沈佩贞。 中国近代女权活动家，民主革命家。早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国. 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男). 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权。为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗·载澄)——恭亲王奕诉长子，历史上确有其人。 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰。黄佐廷——原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官。马尾海战，朝廷命令福建水 师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略.黄季良壮烈牺牲。 ■ 后记·其余历史真实人物 李鸿章 晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一。由容闳倡议， 在 曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。 容泓 原型人物，容闳.第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父”.在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造总局；组织 了 第一批官费留美幼童。 推切尔 (Rev.Joseph Hopkins Twichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一，在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉 是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战燥发，身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜。孙文 原型人物，孙中山， “中华民国国父”。1894年，孙文发动武装起义——广州 起义.事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作保， 使之顺利逃亡美国. 伊藤博文——日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一.1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部。 陈兰彬 1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服。 袁项城 原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣.他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人；举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师。 金筠仙——原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使.赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂。光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍。回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝。秋莱卿——原型人物，秋瑾。中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士.秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用. 康祖诒 原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家、 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法. 唐景星- 原型人物，唐廷枢。是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱， 清代 洋务运动的代表人物之一.在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束.■ 后记·部分真实历史事件及机构 留美幼童： 公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下， 清 政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁. 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列：总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的 生 命。幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区。路 途 中，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的 中 国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的墓地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡.被 找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程。哈特福德高中： 是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年.包括晚清外务大臣梁敦 彦、中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中。哈特福德高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方。在今天的哈特福德高中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片， 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前， “东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛。 东方人棒球队的合影 实物教育 (object-lessons)学习英文：寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩富回忆说： “我们用实物教育方法来学习英语。在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”容揆被遣返： 容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令. 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市时。他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来，而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学 (Yale Unirerity): 有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学——容闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院”.他们是：詹天佑，欧阳庚，容揆，黄 开甲，梁教彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥， 陈佩 瑚 ，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁. 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚. 耶鲁大学旧照 詹天估耶鲁大学毕业照世界第一博览会： 美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年.当年的第一批留美幼童参观了此次博览会。 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败：1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因。更重要的 内因在于，李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造。 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望。 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读。其中22人在耶鲁 大学，8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中。如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了，而现在只有两名学生 欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位.并购旗昌轮船：1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求。就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利 . 招商局收购美国族昌轮船公司油画 1883年金融危机： 1883年，大清爆发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的经济阴谋——操纵舆论、哄抬股价、哄拾地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条， 进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊. 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车： 1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名 (此 为模仿当初英国怡和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷 却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响 皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧——马拉火车. 清华学堂： 1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成。协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统 性 学 习 ，为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂 。1912年，清华学堂正式改名为清华大学。实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢， 唐 国安成为清华大学第一任校长。 担保孙文： 1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义——广州 起 义。事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文， 给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争： 由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年～1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开炮， 必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩”.容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲。马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲午中日战争：1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄谋 已久，而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终. 甲午中日战争 《马关条约》: 中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约。条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、 苏州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.