THE ANDER 黄 佐 廷「一张揉成一团的纸条」 吃了梨， 发烧就会好得快， 佐罗要快点好起来 玛丽夫人一楼客厅的沙发上，堆满了琳琅满目的东西， 一袋水果、 一盒退烧 膏、一个还暖和的热水袋、 一条毛毯…… 张眷信：我们给佐罗写个寄语吧，祝他快点好起来! 容葵：就写——再不醒来，金可跟金发碧眼的白人小哥哥跑咯。 张眷信点点头，在笔记本上记录了下来。 沈月之：对对对，就写这个。他一准做梦都得吓醒，哈哈哈。 金雅梅：哎呀!赫拉，你不要再拿我打趣啦! 金雅梅撕下张眷信刚写好的信，揉成了一团. 1张眷信：那就写——佐罗，你摔倒那天，推切尔先生吓坏了。他冒着凌晨的 大雪背你冲去医院。你发烧了多少天，玛丽夫人就有多少天没有合眼。我们都很 担心你。所以，这几天，不要再踢被子，不要不吃药—— 奕澄：停!我真听不下去了，肉麻死了，你是要恶心死我啊? 奕澄撕下张眷信正在写的纸，揉成了一团. 奕澄夺过笔记本写上：就写——臭小子，要死抓紧死，别整这死出— 金雅梅夺过笔记本，撕下奕澄刚写下的话 金雅梅：能不能正经一点啊，你这一句话就有三个“死”字. 金雅梅思索片刻，在笔记本上“沙沙”写着什么. 突然，笔记本被容葵一把夺走. 容葵：“佐罗，趁此刻天光湛蓝，趁眼前景色犹自变换，你且入梦，再从梦中 醒来……”哈哈哈哈，你们，这就是学霸的罗曼蒂克吗?你们快来看—— 金雅梅羞恼地撕下自己写的东西，揉成一团. 所有人东一句西一句，争先恐后地抢夺笔记本，总是没写两句就被揉成纸团。 地上堆满了纸团，最后那张“吃了梨，发烧就会好得快，佐罗要快点好起来” 的纸团被拾起，与水果、毛毯、热水袋装进了一起. 2「一副破旧的棒球手套」 推切尔把睡眼惺忪的佐罗拉到了院子，把棒球塞到他手里。 推切尔走到佐罗十米远的地方，唤他：“东方人棒球队怎么没有你的名字?可 不能这么不合群啊，孩子.” 佐罗不耐烦地打了个哈欠：“不感兴趣。” 推切尔像没听到似的，举起手套，激动地等着他抛球。 佐罗不堪其扰，还是抛出了第一个球，可惜球抛高了，滚到了楼顶。推切尔 费了好大劲才把球捡回来，还没站好位置，球又被佐罗抛歪了，滚到了树上。推 切尔仍乐不可支地爬到树梢，把球捡了回来。 就这样，佐罗要么把球抛得很远，要么球直直砸向推切尔的脑袋.不一会儿， 推切尔累得满头大汗，走路开始踉跄。 推切尔撑着腰，气喘吁吁地说：“没关系，我去捡回来……” “等我一下!” “再来一次嘛，这次对准我的方向，像这样……” 推切尔再次把球递到佐罗手心的时候，已经累得直不起腰，可他依旧乐此不 疲地去捡球， 一次次把球送到佐罗手上。 “算了，我不玩了。”佐罗把球丢在原地，起身回屋。 “不要沮丧嘛，下一次你肯定能抛中。”推切尔鼓励道。 3“……”佐罗回头淡淡地说，“推切尔先生，你不知道我在耍你吗?” “我知道。”推切尔苦笑，眼眶有些发红，“可是，这是父子游戏呢，佐罗…… 你愿意和我玩，我已经很开心了.” “我不知道我们家是不是哪里招待不周，如果我和玛丽哪里冒犯了你，你一 定要说哦。我就感觉，好像，你一直不愿意融入这个家……” 突然，棒球在空中划出一道高高的弧线。这一次，稳稳地落入了推切尔手中. 对面的佐罗，依旧显得不那么耐烦. 推切尔像接到了天上的馅饼，兴奋地奔向他，不由分说地把他拥入怀中。 “太棒了!” “你看，你伙伴们的技术可比你差远了，东方人棒球队少了你怎么能行呢?” “……”佐罗叹了一口气，“知道了，我会去的.” 4【一张褪色的临摹画像】 黄佐廷离开了收养他的闵浙总督，留下了最后两句话— “我是福州人，我也姓黄。可我们，从来就不是一家人。” “我只有一个亲人，他是我的弟弟，他叫黄赞廷.” 5黄佐廷穿行在熙熙攘攘的菜市口，每路过一人，就往人手里塞一张临摹画像。 “有没有见到过这个小孩?丹凤眼，高鼻梁.” “他看到花儿会笑，看到花谢会哭.” “他还不会说话，但是听到这首歌，他会开心地鼓掌。” “天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎，大拇哥，二拇弟，抓了蚂蚱去看戏.…” 傍晚，熙熙攘攘的人流剩下三五路人。黄佐廷拖着长长的影子，踽踽独行. 地上，画纸凋零成叶. 画纸上的同一张脸，或被揉成一团，或被泥泞浸污，或被撕成了两半。 日本东京街头，黄佐廷向每一个路人展示手里的临摹画像。 他操着奇怪的日文，手里的画像已褪色发黄。 一个路人驻足，问道：“这是十多年前的孩子，那你弟弟现在长什么样?” “丹凤眼，高鼻梁.” “他是个看到花儿枯萎都会哭的孩子。” “他应该有长长的剑眉.” “他应该有我这么高了.” “他应该……” 6黄佐廷自顧自地愣住了，连路人离去都未回神. 他开始喃喃自语：“是啊，赞廷，现在…长成什么样了?” 他眼睛逐漸发红，手中的画纸被一点点攥紧. “对不起，赞廷，哥哥不知道，不知道你长大后是什么样子.” “哥哥连…对不起，赞廷，哥哥好像连，连你小时候的样子，都快……” “赞廷!你现在到底在哪里啊!在哪里啊……?” 他蹲在人来人往的街道边，头埋进膝盖里，身子一顫一顫地哭泣. “天皇皇，地皇皇，我家有个夜哭郎。” “大拇哥，二拇弟.” “大拇哥，二拇弟……” 这时， 一个一身黑衣、头戴蓑笠的人与黄佐廷擦肩而过. 黑衣人啃食饭团的手陡然抖了抖，好像听到了什么遥远的记忆. 大拇哥，二拇弟……抓了蚂蚱去看戏? 什么乱七八糟的东西。 黑衣人皱了皱眉，拐进了小巷。 突然，黑衣人背上的肩帶无端端松动， 一把无鞘武士刀掉落在了地上. 7【 废 弃 港口 上一个男人 的自 言 自语】 雨夜，黄佐廷在无人的东京港口，来回踱步. “赞廷，你这些年过的怎么样?” “不对.他应该不叫赞廷了.” “那——弟弟，走，哥哥带你吃好吃的.” “也不对。他已经是大孩子了，应该不稀罕吃的喝的了吧?” “那这样，先给他一拳，再说——喂!臭小子，怎么跑那么远，你给我过来!” “不行不行!” 黄佐廷拍了拍自己的脑袋，他时而兴奋异常，时而黯然神伤，时而顾自傻笑。 “就说——听说，你现在是在做一些不光彩的事?” “没关系，有了大哥， 一切都可以重头再来.” “就算回不来了，大哥也会陪你一起不光彩.” “天塌下来了，大哥会替你顶着.” 黄佐廷眼里不自觉浮现悠远的向往. “走，哥哥带你回我们的故乡.” “走，哥哥，带你回家.” 8【一本英文诗集——玻西·雪莱的《自由颂》】 平壤陷落之前，朝鲜领事馆的中日商谈会议室. 一声清脆的高跟鞋声由远及近响起，穿过清一色的黑色西装与皮靴，穿过梳 着油头的一众男人。 “哒”, “哒哒”. 小林雄太像是被什么击中了. 烟雾袅袅中，黑压压的人群中显现出一抹亮色。 小林雄太沉重地喘着粗气，解开了最上方卡住脖子的扣子。可无济于事，手 套握住的部分已经湿透了. 伊藤博文冷哼一声，转头对小林雄太说：“看到了吗，派你和那么多的武土都 没有解决的女人，今天又成了我的麻烦。” 小林雄太鞠了一躬：“是属下的失职，首相大人。” 金雅梅的眼神未在任何人身上停留一秒，包括，小林雄太. 双方代表致意后，谈判开始. 9金雅梅没有用笑容掩饰所谓的礼节，她越发强势，丝毫不输伊藤的雄辩气魄。 茶歇过后，小林雄太离席，伊藤按住他的手臂. “说两句吧，让我看看你对天皇的忠心。” 小林清了清嗓子：“我以帝国与天皇的名义，与清国展开谈判。我相信，在座 的诸位都是此领域的佼佼者，都是各自国家最拿得出手的展品.” 金雅梅只是淡淡的、不时查看身边的会议记录，没有任何反应. “我也相信，双方都是为了平壤的自由与公义，才展开此次会谈。我代表帝 国军方，但军队，也会以人民的自由为行动的准则.” “小林不才，从前理论课的时候，有幸跟着老师念过几句玻西·雪莱关于自 由的论述.” 10小林的声音已经几近哽咽了：“你亮过火山、太阳的明度，从大气层，从高山， 从海波。阳光射过了巨风和水雾，从一国到一国，你的晨曦直射到每间茅屋。” 是玻西·雪莱的诗《自由颂》 . 会议室安静了下来，只有金雅梅记笔记的沙沙声， “我相信，将平壤交由帝国管辖， 一如光辉普照在兄弟之国的每一间屋顶。” “原谅我的才疏学浅。以上.” 金雅梅盖上了笔记，戴着手套、闷闷地鼓了掌。 是夜，小林等在一个熟悉的码头。十年前，他在这里得到过一个似酒醉的吻。 背后，响起一声清脆的高跟鞋的声音. “哒”. “哒哒”. “哒哒哒”, 金雅梅从小林身旁擦肩而过，没有一刻停留. “金.”小林叫住她. 金雅梅停下了脚步. 11她转头说：“小林先生此番前来，是日方有事告知吗?可也不应该以这样的形 式，这并不符合规定。小林先生作为日方的重要代表，应该明白这一点的.” 小林愣愣地站在风中. “不是日方，是我，只是为你送行罢了……” 她倏地笑了：“劳小林先生挂念，倒是我做的不周到了.我很好，小林先生请 回吧.” 小林几乎脱口而出：“别再叫我小林了!” 小林不由自主朝她走去，她后退了半步，警惕地看着对面的男人。 那是小林此生见过最多的眼神，恐惧. 小林双手无力下垂：“这场外交，只是日方发动战争的借口。这场战争，势在 必行，其实，你不必来的……” “我不需要你教我如何外交.”一丝愠怒在她脸上浮现，可很快消失不见，“你 不喜欢我称你为小林?无妨，毕竟，你叫什么名字，对我来说都是一样的。作为 大清的外交官，我正式告知你，黄佐廷先生.” “在我亲手送你去的这个战场上，你可一定要来。”她脸上异常平和，甚至含 有笑意，“你碾碎过的那些希望，我，我们国家，会通通还给你的.” 接着，她摆出送客的手势，淡淡地说：“你该回去了.” 说完，她头也不回地走了. 12小林冲着她的背影说道：“金，那把刀还在你身上吧，我送给你的那把!” 她没回应，只有由近及远的高跟鞋声. 小林急切地说：“你大可以像在推切尔先生墓前，像上次那样，用那把刀捅我!” 她像是没听到你的话，脚步一刻未停. 小林冲着打上岸的波涛，对渐行渐远的背影喊道：“你记得捅准一点，对准心 脏!”那个背影终是走远了，踏上了船梯.你的声音软了下来：“而不是像现在这 样，视我为那些恶心的男人，对我用敬语……” “我从来就不敢奢求你的原谅，可是金——” 她的脚步停住了. 小林捏紧拳头，像是溺水的人最后一次的呼救：“为什么,为什么…你就连 恨，也不背分给我一 点?” 她进了船舱，呼啸的海浪回应了一切. 船坞鸣笛，浪涛飞溅。 小林走到码头边缘，他混浊的视线里，那艘船逐渐驶进了夜色。 13【一封信——伊藤博文亲启】 伊普短，母年真出法或体数五料的是虚之大。4比传的 Pa-tag 些基程电的时成，付在伯基。你在马得升? 雪物老到是技线转确位。我的内世化是成话。人法简一进。女意是仍 原本、们故康结最助他的化导一1。的子壮具道一侧田。出进越 可前疏 的，有一级人 官深选 而* 人 是 算一路一出是是亚我的胜点。 体 。 是 可是不度法是的的结后。你的结局。遵就是你自已海阳说意的， 一路 选一生，我如行了其如位持，可林有一级任舟，工正改型了我的： 一 6 级 部 故 印 本 体 的 时 家 — 一班了贵比设。投此，我午连失结，给正了弱诗七笔表。 ☆最们风选，要的定水起数准活对阀化先能。 瓦了常期甘报太人结础的命定。我点常对统共乱了信的次子。你最 内幅周血统就了十年以民中要成一位类话。你，型成一为。 毒子，4法， 邦 。 --D.Aktut. 付越中该疫码容后的民法。在地法的及的一次次扫警中磁表。 位结应乙均略清大地，点一次次境成。其一次决底应的型大下生生不息。 的体培有丢自已内如波最查。 在登保现山形如减的正成，温格在四最意人的血学直，在我的如管，☆ 他无减职不我快，也不丹道 不，不*析 任缝，我本统口中抗科法情之排的况子级中，却老纠了亮。 法下4吧如果片活的特基。体到的。 我看到了路摆。性大的励提 E。 其 他 义 载 的一该-4。 14伊藤首相： 当你看到这封信的时候，我的肉体已经殒灭。人世间一遭，白云苍狗，雁 过无痕。可我确信，有一个人会深远而长久地记得我，那个人是你，伊藤首相。 这一生，我执行了无数个任务，可只有一个任务，真正改变了我的一生— 杀了黄佐廷。从此，我命运失格，踏上了惊涛七万里。 为了答谢首相大人馈赠的命途，我在吉野号拜见了你的次子，你最骄傲的 儿子，伊藤小次郎。 他捂着脖子，血从他指缝间一点一点渗出，跪在我面前抽搐，发抖，颤栗， 眼睁睁看着自己的血流干殆尽。 他死得既不痛快，也不荣耀。 你知道，我在你口中拔掉怯懦之根的儿子眼中，都看到了什么。 我看到了恐惧。懦夫的恐惧。 与他父亲的眼神一模一样。 伊藤首相，你命我掐灭清国拯救王朝的星星之火，命我把清国的有生力量 赶尽杀绝的时候，你在害怕什么,你在忌惮什么? 15原本，你该像你最骄傲的儿子一样，脖子被撕开一个小口， 血丝丝渗出， 再一点一点蔓延至我的鞋底。 可这不应该是你的结局。你的结局，应该是你自己内心深处的恐惧， 一点 一 点在眼前显现，烙印在你的眼睛里— 你最引以为豪的日本巡航舰队顷刻间化为泡影。 你呕心沥血谋划了十年的战争变成一个笑话，你，变成一个笑话。 你眼中低贱而卑劣的民族，在继往开来的一次次敲钟声中醒来。 你觊觎已久的那片大地，在一次次熄灭，又一次次燃起的星火下生生不息。 你觉得恶心而肮脏的血液，沸腾在四万万人的血管里，在我的血管里，永 不干涸，永不冷却。 活下去吧，如果你活的够长，你会看到的。 地狱见。 小林雄太 黄赞廷 16这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国. 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私塾里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水。 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端. 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器.他们俨然，已经成为祖国杂交的野种. 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家.他们是荒原中第一批探路者。 是惊涛骇浪里最早的远航者. 是没落中国丢出去的最后一丝希望。 他们是故土人，却像异乡客. 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前。 他们没能成为希望， 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长。 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘。 让我们向他们致敬. 刚■ 后记 ·主要原型人物 张眷信——原型人物，詹天佑. 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵——原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国。后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一.他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国. 沈月之——原型人物，沈佩贞。 中国近代女权活动家，民主革命家。早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国。 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男). 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权.为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗·载澄)——恭亲王奕诉长子，历史上确有其人. 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰。黄佐廷——原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官。马尾海战，朝廷命令福建水师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略。黄季良壮烈牺牲. ■ 后记 ·其余历史真实人物 李鸿章——晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一，由容闳倡议，在曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。 容泓——原型人物，容闳。第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父” .在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造总局；组织了 第一批官费留美幼童。 推切尔 (Rev.Joseph Hopkins Twichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一 。在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉——是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战爆发，身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜.孙文 原型人物，孙中山，“中华民国国父”。1894年，孙文发动武装起义——广州 起义、事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作保， 使之顺利逃亡美国， 伊藤博文 -日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一。1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部。 陈兰彬 1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服。 袁项城 原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣。他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人；举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师。 金筠仙 原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使。赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂.光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍。回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝.秋璇卿——原型人物，秋瑾。 中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士。秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用。 康祖诒——原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家、 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法. 唐景星——原型人物，唐廷伛。是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱，清代 洋务运动的代表人物之一.在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束，■ 后记·部分真实历史事件及机构 留美幼童： 公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下，清政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁. 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列： 总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的生命。幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区。路途 中，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的中国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的墓地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡。被找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程。哈特福德高中： 是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年。包括晚清外务大臣梁 敦 彦、中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中，哈特福德高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方。在今天的哈特福德高中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片。 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前，“ 东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛. 东方人棒球队的合影 实 物教 育 (object-lessons) 学习英文： 寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩 富 回忆说：“我们用实物教育方法来学习英语。在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”容揆被遣返：容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令. 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市时.他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来，而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学 (Yale University): 有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学 容闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院”.他们是：詹天佑，欧阳庚， 容揆，黄 开甲，梁敦彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥， 陈佩 瑚，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁。 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚. 耶鲁大学旧照 詹天估耶鲁大学毕业照世界第一博览会： 美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年，当年的第一批留美幼童参观了此次博览会。 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败：1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因。更重要的 内因在于， 李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造. 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望。 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读。其中22人在耶鲁 大学，8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中.如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了，而现在只有两名学生 欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位，并购旗昌轮船：1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求，就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利。 招商局收购美国旗昌轮船公司油画 1883年金融危机：1883年，大清燥发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的经济阴谋 操纵舆论、哄抬股价、哄抬地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条，进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊。 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车：1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名 (此 为模仿当初英国怡和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧 马拉火车. 清华学堂： 1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成。协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统性 学 习 ，为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂。1912年，清华学堂正式改名为清华大学.实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢， 唐 国安成为清华大学第一任校长. 担保孙文： 1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义——广州 起义 .事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文，给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争：由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年~1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行 了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战 。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开炮，必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩”.容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲。马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲午中日战争：1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄谋 已久，而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终。 甲午中日战争 《马关条约》:中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约。条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、 苏州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.