班 n- RR 佐 : 理 。篮篮 烈姆 罗 ,属建国风野生于藏 野生千改 eR 2 □小彩匠 M面图A 他.O 2000佐罗·Zoro “武器，意味着保护，而不是伤害。 在美国的传说中，有这么一个家喻户晓的剑客。 他劫富济贫，风度翩翩。 像你一样，武艺高强，长相帅气。 他叫佐罗，以后，你就是佐罗了。”中 佐罗·Zoro Ihearhervoiceinthemorninghours,shecallsme. The radioremindsmeofmyhomefaraway. And drivingdownthe road,I'lgetafeeling. ThatIshouldhavebeenhome,yesterday,yesterday. Countryroads,takemehome.Totheplacelbelong…… 清晨我听到她的呼唤，收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就 回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家…… 《TakeMeHome,CountryRoads》 (乡村路带我回家) “同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了.” 美国同学开始窃窃私语. “从清国来?” “他们穿的是什么啊?” “怎么还留着长长的辫子?” “像一群小姑娘，哈哈哈哈.” 看到同伴们缩在老师后面，金雅梅上前一步，脱口而出： “你们好，我是中国的公派留学生，我叫金，擅长数学、德语以及法语，请多指教。” 一口流利的英文，嘲笑声彻底熄鼓了，还引发了一阵惊呼。 或许台下的同学和你有同样的困惑：所以，有什么是她不会的吗? 你很快就融入了哈特福德高中.因为美国同学所看重的力量、速度、技巧，与你在日本的私塾与 道场是一样的. 可其他人似乎非常不适，美国同学与他们的体态差异巨大，美国同学健壮、挺拔与活泼，看起来 一点也不像他们同龄的少年. 起初，同学们称你们为Chinese Girl,把你们当女孩来羞辱. 这个绰号就是一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学起的. 他总是自视甚高，带头讥讽你们六人的身形与穿着. 平常，他一边模仿你们拿筷子的姿势， 一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快，“用 棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。 万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中 时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹大笑. 其他人对这件事耿耿于怀，但这对你来说，根本算不上什么侮辱，毕竟你在街头为了不被饿死， 遭受的屈辱可不仅仅是被取笑. 2佐罗·Zoro 你冷眼观察了一遍这群人， 张眷信， 一天到晚拿着一本书，两耳不闻窗外事. 易澄，想必是什么公子，吃不惯带血的牛肉，就只会为难给他带来食物的玛丽夫人. 容葵，就是那个像老鼠一样窜来窜去的女孩? 沈光耀，你都差点忘了有这号人. 一群王公少爷，你怎么也看不出他们身上有什么希望的影子。 等等，还有一个人. 那个成绩永远遥遥领先、有着过目不忘的本领、无论发生了什么事都一笑置之的女孩，金雅梅. 可是， 一个泱泱大国居然要把希望寄托于一个女人身上吗?你嗤之以鼻。 因为你的刀没有鞘，你需要隔段时间就给刀除锈. 在你解开层层包裹之时，你发现手感不对劲， 一股不好的预感升起. 你一把拆开， 一把短剑滑落，上面还绣着花纹. 这不是你的刀! 你瞬间警觉了起来，拿行李的时候，是金雅梅在你旁边! 她也带了一把刀，肯定是你们拿错了彼此的刀. 你拿起刀就冲出门去，如果她打开了，如果她发现了这是一把武士刀……想到这，你感到一阵后 怕. 迎面，金雅梅正拿着包裹着的刀朝你走来。 “这是你的——”她把刀递给你. 你凶狠地推开她， 一把抢过，上下打量了一下，问她： “你拆开了?” “是啊。我以为是我的剑.”她有一丝不悦。 一瞬间的恼怒闪过，你下意识地控制住她的手腕，顺势用刀尖死死地抵住了她的喉咙. 这是你的应激动作，可这个本能却吓坏了她。 她惊愕地待在原地，眼中尽是惧色。下一秒，她迅速用微笑掩盖住了恐惧：“那个，你们家的传 家宝真奇怪啊…… “传家宝?”你迟疑了一下. “对啊，你手里那把……是我的。” 你看了看手里的另一把剑，再看看她，眼睛重新恢复了神色。 看来，她没发现什么异样. 你长吁了一口气： “抱歉，刚刚是我失态了.” “没事……那，你能放开我了吗?” 你低头看到她的掌心正渗着血，想必是拆包裹时不小心被刀锋割伤。 你有些愧疚. 3佐 罗 · Z o r c “不行.”你抓紧她的手腕，不由分说地把她带走， “你受伤了.” 你把她带到了厨房，自制了一杯盐水，冲洗着她的手，又手脚麻利地用一些布条制作成绷带，往 她的手掌缠绕。 “抱歉，刚刚我 ”你轻声说. “差点把我杀了?”她冷不丁地接了下一句，但又迅速转移了话题，“呃，那个，你身手那么好， 怎么还会疗伤?” “因为我经常受伤，我习惯了.” 伤口蔓延到了虎口，触目惊心。你消毒的时候，却只听到了几声闷哼。 你抬起头，看到她眉心紧蹙，咬紧牙关. “不痛?”你问. “不痛。”她嫣然一笑，只是疼痛使她这次伪装得没那么自然. 你贴近她，一阵不可名状的尴尬蔓延开来，她可能是为了摆脱这股尴尬感，不自觉地打开了话匣。 “你身手那么好，不如，教我几招?” 你脱口而出： “一个女人，耍什么剑。” 她愤愤不平回敬你： “匣中三尺剑，犹作风雨声。这把剑是传男不传女，可我母亲传给了我。我 祖上三辈可都是习武之人 你后退一步： “来，打我一下.” “啊?”她愣在原地. “出招嘛，你不是要我教你吗?” 她顿了顿，突然挥拳朝你击来. 你稳稳地接住了她的手，迅速用胳膊锁住了她的脖子，顺势一把小刀抵住了她的喉咙。 刹那间，你嗅到她身上的气味，像是雨打栀子后的清香。 你在她身后，整个身子包裹着她，你凑到她耳边轻声说： “你那把剑太长了，用这把，起码可以 防身.” 你从怀里掏出一把小刀给她，这是你防身用的，连睡觉都不会拿下. 她接过那把小刀时，你迎上了她那双具有迷惑性的眼神。 时而温柔似水，时而透露出一股狠劲，就像在火车上击败那个白人一样，他输给的，不是她的牌 技，而是这双眼睛. 同样地，你也输给了这双眼睛.佐罗 ·Zoro 在哈特福德高中一个月后，每个人都迅速学会了英语. 大家都逐渐熟稔，由于你没给过谁好脸色，不仅美国同学绕着你走，同行五人更是对你避而远之. 当你入座他们的晚宴时，原本的嬉闹瞬间戛然而止，大家都死气沉沉，默默吃饭。你毫不在意， 反而乐得其所， 然而，当易澄下来时，他们连基本的体面都不维持了，直接端起碗迅速离席. 晚饭期间，碍于玛丽夫人的面子，大家难得地齐齐围坐。 易澄又对着带血的牛肉朝玛丽夫人大声嚷嚷。 “什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的吗?” “啪”一声，易澄把碗摔得粉碎. 玛丽夫人急忙从厨房出来，弯下腰收拾，耐心地问他： “对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜 欢什么,下次我给你做，好不好?” 易澄轻蔑一笑：“说了你这种洋人也不会做。现在是大清的中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?” “月饼?这是……?”玛丽夫人为难地朝你们使了使眼色。 “他爱吃不吃，不吃饿着，谁惯得他.”容葵毫不客气地回应，转头怒斥易澄，“还月饼呢，你 咋不要玛丽夫人把天上的星星摘下来给你吃啊?” “算啦算啦，不吵哦，我再做一份就是了……”玛丽夫人再次端起菜碟准备起身，却被容葵阻止 了. “玛丽夫人又不是你的下人，你想吃就自己做，少在这撒泼 “好了，你少说两句吧。”张眷信劝住了容葵. “伊森，你太失礼了.”金雅梅也加入了劝架。 你本来就懒得搭理这群人，现在更是七嘴八舌吵得你心烦。 “爱吃吃，不吃滚。”你白了易澄一眼，若无其事地叉起一块牛肉. 突然，这个二世祖不知哪根筋抽了，大吼一声： “叫我滚是吧?那大家都别吃—” “哐啷”一声巨响，整个餐桌被他凌空掀起，重重地砸在地上. 玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的手臂和大腿开始涓涓冒血。 看到这一幕，容葵喘着粗气，跳过去就要接易澄。张眷信拦在她身前，她张牙舞爪，嘴里不停地 咒骂着.金雅梅蹲下来查看玛丽夫人的伤势，沈光耀被吓得闪到了一边……一时间，整个餐厅乱成一 团 . 你叹了一口气，没有一点情绪，只觉得吵，以及可惜那块刚到嘴边就掀飞了的牛肉。 你看到了. 那个二世祖在玛丽夫人摔倒之后，第一反应弯腰想查看玛丽夫人的伤势，可容葵先他一步，扶起 了玛丽夫人. 他有些窘迫，迅速收回了手，装作一副无所谓的样子. 这个人真是……又蠢又爱装。 5佐 罗· Z o r c “好了!露丝!”张眷信拉过容葵，严肃地说，“现在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去诊所，最 重要的是玛丽夫人没事，不是吗?” 他转过头询问沈光耀： “赫拉，你和露丝把夫人送去诊所，剩下的我来处理。” 沈光耀怯怯地点了点头，和容葵背起玛丽夫人夺门而出. 他们走后，原本闹哄哄的餐厅鸦雀无声，其他人都没了食欲，大家大眼瞪小眼，不知如何收场， 终于可以安静地吃饭了，你对着倾倒的餐桌、洒了一半的饭菜，自顾自地吃了起来。 “喂，你叫什么来着?佐罗对吧?”易澄开始没话找话。 你未搭理他，只是叉了一块沙拉送进嘴里。 “这么多人里，我看就你有意思.”他开始自说自说起来，“那个露丝，就是洋毒患者，无药可 救。哼，那个什么赫拉的，我家下人还会说两句奴才，他简直是个哑巴……” 你眼皮都没抬，只觉得他聒噪. 见你不搭理他，他转头对金雅梅说： “你也挺有意思的，金。” 听到一个“金”字，你拿叉子的手悬在了半空。终于，你缓缓扭头，看了他一眼。 “在大清，你啊，能勉强能做小爷我的妾 ” 一股无名火在你血液里升腾。 你手中的叉子瞬间砸飞过去。他躲闪不及，叉子从他眼角掠过，划破了一层皮。 “喂!你干什么?”他腾地站起. 你二话不说，朝他鼻梁就是一拳。他揉了揉鼻子， 一摊血赫然出现在指尖. 他怒了，冲上来踹了你一脚，刚吃下的食物在你胃里翻江倒海. “你敢打我?知道小爷我的厉害了吧!”他挑衅地努了努嘴。 你懒得听他废话， 一记肘击正中他的肚子，他瘫软在地上一阵千呕。你上前一步，对着他的脸就 是一脚，他被踢飞数米. 他爬起来，擦了擦嘴角的血，嘴角扬起一抹轻蔑的笑. 本来你就讨厌读书写字，学什么英文，这些日子简直无聊透了。 如今看来，好像日子变得越来越有趣。 他冲上来把你扑倒，你们二人你一拳我一腿地殴打了起来。 混乱中，张眷信推操着你们，想把你们分开.他挡到易澄面前，被易澄生生一拳揍趴在地。 易澄再次冲上来，长长的指甲就抠破了你的眼角。 你“嘶”了一声，鄙夷地看了他一眼。 这不是武士的决斗，这是小孩子过家家吧?哪有人决斗用挠的? 他好像误解了你的表情，以为自己占了上风，还洋洋得意地扬起拳头. 不知打了多久，你们皆力塌，他一拳疲软地揍到你脸上，你的脚力亦如灌铅般沉。最后一拳落下， 他躺在一片狼藉的地板上，你则气喘吁吁地倚靠在门口。 他眼眶青一块紫一块，而你的脖子上全是他的挠痕，脸也被他刮破了. 6佐罗·Zoro “你属猫的吗?只会挠人?”你摸了摸自己的脸。 “你属狗的吧，只会吠叫.”他不甘示弱. 突然，门“唰”的一声拉开，推切尔牧师回来了. 此时，餐桌掀倒，窗帘撕烂，地上全是食物与破碎的玻璃，椅子乱七八糟，张眷信一身伤地趴在 地上，连天花板上的灯都碎了一个. 推切尔牧师愣在了原地：“我就晚了一会儿回家，家里是遭贼了吗?” 他回过头问金雅梅：“玛丽夫人呢?” 金雅梅没好意思说话，只是低着头频频道歉。 推切尔牧师缓缓看向你和易澄。 “夫人受伤了，是我做的……”他低声承认。 “这里是我砸坏的，”你指了指地上的狼藉，也承认了自己的“罪行”. 推切尔牧师叹了一口气，愤懑地指了指后院，你们识相地悻悻走了过去. 除了罚站，推切尔牧师还罚你们收拾好餐厅，加上扫一个月的厕所. 你们蹲在后院，缄默不语. 良久，易澄打破了沉默： “你是喜欢那个女人吧?” 你瞬间语塞. “我就知道。”他摆摆手，踉跄起身， “你喜欢的女人，我可不掺和。” 一种异样的情绪在你心里发酵。 “弄伤了玛丽夫人，你很后悔吧? ”你不冷不热地说，“你想扶她的，我看到了。” 他白了你一眼，颓唐地躺倒在草坪上. “下回，我定拧断你的脖子.”他仍不依不饶地说。 你疲惫地笑笑，是懒得与之计较的释怀，也是莫名产生的奇怪羁绊. 男人一旦出手，就是赌上一切.这是父亲告诉你的. 如果武士刀在手，他根本抵不过你的一击. 但对易澄来说，好像打架，只是好好说话的一种方式罢了. 呵，清国人，真是幼稚又别扭。 7佐 罗 · Z o r g 上高中第二年，容葵成立了一个棒球队——东方人棒球队. 你觉得无聊，那点训练量，还不如你自己每日清展从哈特福德中心到郊外的越野跑来得痛快。所 以，你从不练习，只在比赛中压轴出场。 陈兰彬每日要你们跪拜的仪式依旧让你苦不堪言，可你也渐渐习惯了。 你穿上了西装，习惯了玛丽夫人煎的带血丝的牛排，开始用刀叉吃饭. 容葵几乎混熟了每个白人兄弟会，本地的同龄人几乎没有人不认识她。 易澄也勉强习惯了西餐，偶尔愿意穿一穿西装，可仍旧对基督教深恶痛绝。 不知什么原因，他被警察抓去了关死刑犯的新英格兰州立监狱。 推切尔牧师和玛丽夫人都很紧张，你们一起去接他回来。 他身上多了密密麻麻的伤，看上去触目惊心. 出狱后，易澄反而收敛了许多，不再动不动就喊“杀头”了，也很少为难玛丽夫人，好像也更爱 笑了. 只是，易澄仍对餐厅那次“挠脸”决斗愤愤不平. 你们被罚扫厕所期间，有一次他感到无聊，远远地站在门口，对准马桶滋尿，硬是要与你比试谁 能尿更远. 你嗤之以鼻，站了个更远的位置尿了起来。 不出所以然，他又输了. 后来，他频繁地邀你“对决”,从家里一路比试到了哈特福德高中. 他不服气，还把沈光耀也拉入了你们比试的队伍里. 他对沈光耀说： “这是男人之间的对决!” 说完裤子一脱，沈光耀尖叫着捂脸跑走。 你无奈至极，都是男人，真不知道这小子害羞什么. 他还是不服气，找了一堆借口.要么说今天水喝少了，要么说他尿得准。这不，这厮今天又找了 一个借口，说没有裁判. 真是可笑，他脑子是用什么做的? 那就让他输得心服口服吧。你们一拍即合，将张眷信强行架到走廊尽头的洗手间，可这个书呆子 一脸“这成何体统”的鬼样子，还絮絮叨叨地说： “你俩别尿得到处都是啊!” 你气不打一处来，真是呆板无趣，这人是怎么长大的? 结果第二天，推切尔牧师向你们宣布：沈光耀居然是个女孩!甚至她的名字都不叫沈光耀，她叫 【沈月之】 . 你倒是无所谓，可易澄好像还没缓过神来。 玛丽夫人受伤以后，没人乐意与易澄相处，只有沈月之愿意听他说话。那个时候，他们勾肩搭背， 以兄弟相称， 8L 佐罗·Zoro 或许是感到尴尬吧?再说了，昨天，他还当着女孩的面把裤子脱了……想到这，你幸灾乐祸地讥 笑了起来， 他瞪了你一眼，猛地拨开人群， 一溜烟地跑走了. 从此，易澄再也没和沈月之说上一句话。 冷落了沈月之，易澄只能和你混，当然，都是他自己单方面缠上来. 每天都嚷嚷着要进行什么“男人之间的对决”.一有空就生拉硬拽你进洗手间， 一开始还有点意 思，时间一久，你也就玩腻了. 易澄继续缠上来，信誓旦旦地说： “听闻你想从军?行啊，够有种的。敢不敢随我到海边去比点 别的。这一次，可是我们大清海军真正的试炼。” “幼稚。谁爱去谁去.”你冷冷地回绝了他。 背后，他仍在嚷嚷着： “谁不去谁孙子啊。” 清国真正的较量? 那是什么东西? 你躺床上思来想去，叹了叹气，翻身下床，走到了海边. 你可不是好奇，你只是闲得发慌。而挑战你的易澄，却姗姗来迟了. “哟，我孙子真听话.”他日常阴阳怪气。 “说吧，怎么比?”你不屑地问. 他指了指海面： “我们在同个起点， 一起向海里游，能游得最远且游回起点的人，方有资格加入 我们大清水军。” 他倏地把上衣脱了，冲你挑衅地努了努下巴： “怎么样，敢不敢?” 你轻哼一声，也脱下衣服，扎入了海中. 你扑腾了几下海浪，可被海浪一次次吞吐回去，你不进反退，索性一头扎入海底潜游，直到几近 窒息，才浮出水面换气。 不知游了多久，你身子开始发软. 当你再一次浮出水面，眼前的景致变了，没有了成片成片的橡树，也没有了来往的船只，只有白 茫茫的一片. 天渐渐暗了下来，海水开始发冷，巨大的空虚如海浪般四面八方地压来，包裹着你，你的眼神变 得空洞而麻木。 平时，你也一个人，所有人看到你都绕道走，或者瞬间变得安静。 你一个人在道场训练， 一个人被囚禁于无边牢笼，又一个人穿过茫茫雨夜，来去无影，你永远都 一个人，你只觉孤寂与无趣，未有别的情绪. 而现在，摇摇晃晃的身躯，层层叠叠的水压，这个世界，好像真的就剩自己一人. 前方，是日本吗?可不被人挂念的地方，也能被称为故土吗? 9佐罗·Zorc “快回来!佐罗，别再往前了!”你听到了易澄的呼喊。 后面，是家吗?可迟早要兵戈相向的家人，也能组成家吗? 你只觉一切都没有意义. 你一头栽入危险区. 不是为了求死，只是想寻找些意义，只要一点就好. 直到你的体温逐渐褪去，肢体也近乎麻木，视线越来越模糊，身子也越来越沉。 一个浪打来，你沉入了茫茫海底. 在你失去意识的前一秒，你竟嘴角上扬，葬身海底，好像也是一个不错的归宿。 当你渐渐醒来，发现自己正躺在一块礁石上. 易澄一拳揍到你的脸上. “佐罗!你丫的是不是有病?你差点害死小爷我!”他的声音在你耳边震动，你头痛欲裂。 你呕出一大口海水，开始剧烈地咳嗽. “所以，是我赢了?”你虚弱地笑笑。 “赢你个头!你要想死赶紧去死，别拉上我!”他提起你的衣领：“你干嘛不往回游?你不要命 啊 ? ” “因为好像，我做的每一件事情……都没有退路。” 他怔怔地看着你，倏地甩开你的衣领。 “我不管，这回，是我赢了.”易澄开始往回走，“你不准死，听到没?死你也要给我活着。” 又是一句莫名其妙的话.为什么他要在意你的死活? 以及，他似乎听懂了你的话。那句没有退路的话. 溺水之后，你总感觉头重脚轻，吃什么都没味。 在一次上楼时，你眼前虚无缥缈，步伐如灌铅般沉重。你一个脚底踩空，重重地摔了下去. 当你醒来时，发现自己置身于自己的房间。玛丽夫人正给你敷毛巾，推切尔牧师倒着热水。你正 打算起身，被玛丽夫人制止了. “孩子，你还发烧呢.”玛丽夫人心疼地说。 你不耐烦地蹬开被子，推切尔牧师又再次给你盖上. “可不许说不需要的.”他慈蔼地笑， “孩子，乖乖听夫人的吧.” 你转过身，别过脸去. 从来没有人给你敷过毛巾，盖过被子。你一点也不习惯。 你生病的这几天，窗台上总是时不时地有人偷瞥你。 一开始是容葵，然后是沈月之，张眷信扭扭捏捏， 一且撞上你的目光，立刻缩了回去。许是你发 着高烧，没有气力呵斥他们，他们慢慢大起胆子来。 10佐罗·Zoro 半夜、你听到蹑手蹑脚的声音。“哐当”一声，不知是谁打碎了杯子. “嘘!你听到谁在窃窃私语 . “还好还好，没醒呢。天，感觉步入魔窟，太可怕了.” “嘘!——等下他被你弄醒了，你就自己留下来被吃掉吧!” 你一个翻身，张眷信和容葵瞬间尖叫起来，丢下了什么东西，撒腿就跑，还撞上了门外的易澄和 沈月之，你甚至都能听到易澄的轻声咒骂。 你下床，捡起地上的包裹。 一打开，是一些梨、柑橘之类的水果、 一个还暖和的热水袋、 一条毛毯…… 里面还有一个字条，上面写着【吃了梨，发烧就会好得快，佐罗要快点好起来】 . 所以，他们是……在关心你吗? 可是你从未理睬过他们啊. 噢，所以他们才这么害怕你，见你像见鬼一样? 你不禁轻笑出声，真是奇怪的一群人. 不过你好像，并不反感. 你觉得自己好得已经差不多了，就起身，把外衣脱了下来，打开窗户，准备吹吹凉风. 连续几天，你身上被玛丽夫人里三层外三层盖得严严实实，简直要热死了. 你刚脱下上衣， 一个不速之客就闯进了你的房间。 “谁?” 你下意识伸手进枕头下面，摸了摸，空空如也。 这才想起那把防身用的小刀，你送给了金雅梅。 而这个不速之客，正是金雅梅. 她看到你赤裸着上身，脸涨得通红，有些不好意思地扭过身去. “你怎么来了?”你赶紧随便穿了件上衣。 “给你做了一碗面。” 她把面放下，好像有些慌张，面向窗户，吹着徐徐冷风。 “你…不怕我吗?”你问她。 她回过头，好像对你的问题感到疑惑，思索了一阵，对你嫣然一笑. 又来了，又是那副笑容。你最受不了这副笑容. “你平时就是不怎么爱说话，没有什么好怕的啊。” ——那是因为我对你与对别人不一样. 你差点脱口而出. 她似乎没察觉到你的情绪，把窗户关了，把地上的三层被子又重新裹在了你身上. 不知怎么,你就这样任她摆布，毫不抵抗。 11佐 罗 · Z o r c 她俯身，伸手摸了摸你的额头. 如此近的距离，你的脸颊、耳尖、脖子都迅速染上了烫意，好像发烧更加严重了，连目光都变得 炙热起来. 一丝尴尬在你们之中蔓延. “我，我走了，佐罗。你一定要好起来。” 她起身离开，关上门的那一刻，你才长吁一口气。 差一点。你的心跳声差一点，就露出了马脚. 暑假之时，东方人棒球队收到了奥克兰职业棒球队的挑战。 听说你们要比赛，推切尔牧师、玛丽夫人早早就来到了观众席，场下挤满了观众，不仅仅是两队 的亲朋好友，还有一众想要目睹东方人打棒球的记者.比赛还没开始，观众席已是人山人海，人声鼎 沸. 作为球队的绝对主力，在第一局，你凭一己之力打穿了奥克兰一整个队. 可随后几局，球队落入了下风. 直到九局下半!,沈月之以一记势大力沉的全垒打，反超了比分. 比赛结束的哨音响起. 突然，所有人都呼喊着“赫拉”与“佐罗”的名字，易澄的眼神从人群中穿过，定格在了你身上. 他拨开人群，朝你冲来. 下一秒，你被他撞倒在了草坪之上. 接着，所有人一哄而上，把你迎面扑倒，他们都压在你身上，大家脸贴着脸，肩并着肩地叠在了 一起. “滚开啊。你臭死了……谁挠我啊!是不是你?” 你不耐烦地推开易澄，嘴角却不自觉地上扬. 你愣神了，你是在笑吗? 可长在你脸上的，是一张面具啊。你的表情早已被命运夺走了. 面具，是会笑的吗? 你不记得自己为什么在笑. 你只记得，那一天，太阳热烈，而露水温柔。 球棒被易澄高高地抛到空中，所有人簇拥着你，把你推向湿漉漉的草坪之上. 1九局下半：棒球赛常规时间的最后一个半局，是挽回局势的最后的机会。 12佐罗·Zoro 很快，高中已经到了最后一个学期. 在即将升止大学之际，偶然间你照了照镜子，看着眼前穿着法兰绒西装和白衬衫的自己，有些许 恍惚， 曾经，你是一个独来独往的浪人，没有前路，也没有归途. 但现在，你好像适应了群居生活，适应了每一天吃饭的鸡飞狗跳，适应了容葵的大呼小叫，适应 了易澄的骂骂咧咧， 唯一不适应的，是那个让你心跳慢半拍的笑容. 你对读书了无兴趣，按照伊藤博文对你的要求，你必须进入美国海军学院。 为此，你通过了美国海军学院的体能测试，这项测试通过的美国同学都不超过1%。你还把地理、 机械、算数之类的课程勉强修了及格，而文学与历史，对你来说就是无用天书。 冗长的课程实在无聊，你在路边买了本《罗密欧与朱丽叶》,虽然也索然无味，可总比愚蠢的课 程有趣， 看着看着，你竟逐渐着迷了起来，又买了好几本类似的小说，你索性把课本书皮撕了下来，包在 小说外面好上课看. 你将那本最爱的《修女和神父的禁忌之恋》放在一摞书本的最下面，避免被人发现。 有一天，你睡过了头，赶到学校时才发现，已经睡过去两节课了. 你坐在自己的位置上，忽然感觉右侧有一道视线正恶狠狠地盯着你，你一转头，看到了满脸愤恨 的容葵. 这个女醉鬼又发什么疯? 你懒得问，继续品鉴你新入手的《吸血鬼和他的狼人公主》 . 在你撑着下巴看小说的时候，总有一些白人女同学偷偷看你，甚至是高年级的学姐，也会围堵在 教室门口窃窃私语. 班里的同学更是奇怪，每次在走廊的时候还听到她们叽叽喳喳讨论什么,可只要你走进教室，她 们立马安静，然后作鸟兽散. 你收拾书包准备放学， 一张照片突然飞到你的书皮上. 你瞟了一眼，居然是你的半裸照，后来才知道这张照片已经传遍学校. 你又急又恼，生怕这张照片流到了金雅梅的手里. 今天是哈特福德高中的家长会，玛丽夫人和推切尔牧师早早出了门。 你百无聊赖地横躺在沙发上，用课本遮住了脸. 你没有睡，而是用余光一刻不停地看着坐在窗边的金雅梅. 平时，她不是在研习功课，就是奔赴各种课外实践活动，你几乎没有机会见她。破天荒地，金雅 梅今天什么也没干，只是呆呆地望着窗口。 13佐 罗· Z o r g 玻璃折射的阳光铺洒在她身上，她真好看，比每一本小说还好看…… 邮差来了，金雅梅眼前一亮，兴冲冲地出了门. 你从窗台上，瞟到她的笑容逐渐凝固，最后失魂落魄地回到了房间. 你不放心地叫了她几句，她像没听到似的上了楼. 你鬼使神差地跟了上去，从门缝里，你看到她手里拿着纸笔在画着什么,和一开始在火车上一样. 她到底怎么了? “金。”你轻轻喊了一声. 她像惊弓之鸟一般回头，看到是你，她好像松了一口气. 你站在门口问她： “你怎么了?” 她疲惫地冲你笑，她一笑，身子就像失去控制一般，直直往下倒. 你眼疾手快， 一个箭步上前，她几乎摔进了你的怀里. 你把她扶在床上，倒了一杯水。喝了水后，她好像恢复了一些. 她脸色煞白，嘴唇发紫，脸上却笑着说： “我没事……” 平时能俘获一切的笑容，现在为什么这么令你心疼。 她还在打消你的担心： “我可能是，想家了吧。” 你猜到了，学业压力与她对自己苛刻的高要求，已经把她的身体与精神都逼到了崩溃的边缘. 她不说，你就不打算戳破她的要强。 于是你顺着她的话，指了指她的画： “所以你才画这个?” 画上全是胡乱涂绘的颜料，与你在火车上看到那张“天空的灯会”,简直不像出自一人之手. 可你仍蹲下身，故作没看懂地问她：“是不是，像你火车上说的，天空的灯会。” “你记得?” 当然，那一天的每一个细节，天气的温度，扶手的粗粝感，刺鼻的浓烟味…… 我都记得. 我还记得，你是第一个冲我笑，对我说话的人. 你接上了四年前你没能接上的话： “所以，天空的灯会，是什么?” “烟火.” “好看吗?” “好看.” “比这个还美?”你指了指金手里的画. “比这个还美。” 那……到底有多美呢? 到底要怎么做，才能治愈你此刻的悲伤? 到底要怎么样，才能让你重新展露笑颜，或者，认真地哭一场也行. 是不是只有，是不是只有…… 14佐罗 ·Zoro 你低下头，若有所思. 你要离卉了，你不能打扰她的个人空间。 你走到门口，手扶着把手，背对着她说：“金，你说的每一句话，我都记得.” 这天晚上，推切尔牧师和玛丽夫人参加完家长会回来. 你们早早等在了饭桌前，他们推门进来， 一言不发，脸色铁青. 【你的任务】 1. 你可是日本帝国的暗影武士，你自然也不能给武士身份蒙羞。你在学校做过 的荒唐行径，万不可被人知道，否则会折了面子。 2. 你的理想是成为一名海军军官，专业的事可以问问玛丽夫人或者推切尔牧 师。但原因不可以直接说出来，想一个合适的理由搪塞过去。 3. 大家最近发生了很多事情，你虽然不感兴趣.但是为了能多抓抓他们的把柄， 还是多听一些，也好作为你日后汇报给天皇的素材。 孩子们，先停下脚步吧 16佐罗 ·Zoro “I love you——怎么翻译?” “金，你才是天空的灯会。” 16佐罗 ·Zorc Alookinsomebody'seyes, Tolightuptheskies, Toopentheworldandsend itreeling. AllthatIneedisthiscrazyfeeling, Arattattatonmyheart, Think Iwantittostay… 从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能 感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心…… —《CityofStars》(星光之城) 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴. 你们从大厅通道走过，偌大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮 肤、黑头发的东方面孔径直走过. 伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置。 张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，金雅梅的旗袍极具东方特色，易澄戴着镶嵌着红玛瑙的帽 子 . 在这五年时间里，他们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人. 但今天，大概是他们人生中最精彩的时刻，他们都迫不及待地告诉所有人，他们是中国人。 金雅梅以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表. 她走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，拍了拍话筒. 台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着她. “今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己。我叫金雅梅，我的国 家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的六名同胞，将是唤醒大地的敲钟人。在这里， 我代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听着耶鲁大学的第一堂课—Luxet veritas²。生逢乱世，而 心向光明。烛火不灭，而真理不死。谢谢大家。” 站在炫目的白炽灯下，看着围绕在身边的同学，你有些动容. 是啊，他们迫不及待地告诉所有人，他们是中国人. 那你呢?你又是谁呢? 父亲，你说过，坚韧而不屈者，方乃真正的武士. 可是，武士也是讲仁义的啊。这样的我，能成为真正的武士吗? 伊藤博文，雏鸟已经长成雄鹰，火种已经可以燎原，巨人总有一天会醒过来。 2Luxetverites;光明与真理，耶鲁大学校训 18佐罗·Zoro 到了那时，帝国的荣耀，还可光耀九州吗? 而我的未来，又在哪里呢? 耶鲁大学军事理论的第一堂课，是军国主义， 教授肃然地说：“所谓军国主义，是一个国家将穷兵黩武和征战作为立国之本，用荣耀洗脑国民， 用解放粉饰战争.军国主义是人造的灾难，会给世界带来毁灭。” 他语调平静，可你却久久无法回神. 你想起了东京的都神宫外苑，阴雨连绵，樱花纷飞。 一群孩子穿着军装，在亲手将他们送上战场 的亲人注目下，走进了那扇森严而肃杀的军营大门。 你想起了冬季路过的一个操场，如美国的棒球场一般大。日本的孩子穿着薄衫，手持木剑，在寒 风中大声嘶吼，他们的眼里没有棒球场的嬉笑，只有仇恨。 你想起了混迹到一个大名的宅院里偷东西， 一个穿军装的儿子跪在父亲面前，父亲愤怒地咆哮： “邻居的儿子们都没回来，怎么就你回来了?!这是大名的耻辱!” 父亲红着眼眶，在儿子跟前丢下了一把小刀：“战死沙场，即为荣耀。你没能为天皇战死，切腹， 以示效忠。’ 教授说，做军人之前，要敬畏生命。 如养父教你剑道一样，你首先学会的，是收鞘。 可从什么时候开始，你的人生，逐渐与养父的剑道背离? 是你为养父复仇开始. 是天皇对着富士山高喊“光耀四海，响彻九州”开始. 战争，真的是正义吗?日本，是教授口中的军国主义吗? 一直以来，你都做错了吗? 你不知道. 你只知道，你是在阴影中滋生的。 与掌声雷动舞台上、无数聚光灯汇聚、最耀眼的那个女孩，是不相称的. 在报选修课的时候，鬼使神差地，你选择了你最嗤之以鼻的文学. 只是因为，你在课表上看到了金雅梅的名字. 你没有别的目的，你从不在课上打扰她，甚至下了课你都不与她同行，你只是想听她的声音，偶 尔瞥到她望向窗台的样子，便已知足. 没曾想，你还是给她造成了困扰，期末的时候，你的成绩实在太差，导致课程学分垫底，她不得 已只能给你补课. 19中 佐罗·Zoro 她把几本书堆到你面前，让你自己挑一本感兴趣的. 你抽出了那本珀西·雪莱诗集，你知道这是她最喜欢的诗人. 她眼前一亮： “你也喜欢珀西·雪莱?你喜欢哪首?” “Tfearthykises,gentlemaiden, Thouneedestnotfearmine Myspiritistoodeplyladen Evertoburthenthine. Ifearthymien,thytones,thymotion, Thouneadestnotfaarming; Innocentistheheart'sdevotion WithwhichIworshipthine” 你磕磕绊绊地念完，是珀西·雪莱的《我畏惧你的吻》 . “知道什么意思吗?”她问你. “嗯……温柔的少女，我怕你的吻，你却无须害怕我的。我的心已负载得够阴沉，不致再给你以 忧郁.我怕你的风度、举止、声音，你却无须害怕我的。这颗心以真诚对你的心，它只纯洁地膜拜你。” 她身子前倾，边打上笔记边给你解释. 她的发丝并不齐整，贴耳根，清水挂面般，翻飞如蝶，仿佛是富士山上盛开的冷梅。 你就这么看出了神，她说的话你一句都没听进去. “还……有没有你喜欢的诗?”她问你. 是你的错觉吗?她好像脸红了. “Icannotgivewhatmencalllove: Butwiltthouacceptnot Theworshiptheheartliftsabove Andthedesireofthemothforthestar ofthenigthforthemorrow....” 你念完，小心翼翼地说： “这个，我也会翻译……” 她把头低下，似有一丝无措： “不……不用了，你会就好.” 她听出来了，这是首情诗，是你在向她表白心意的情诗. 一阵尴尬在你们之间蔓延. 她打破了沉默：“你诗词把握得很棒，为什么考试只得C 啊?” “因为我不喜欢文学.” 20l 佐罗Zoro “那你还报文学课?” “因为…… 你一抬头，才发现自己与她靠得这般近. 你猝不及防地掉进她眼睛里的一池湖水里。 此刻，好像时间被按了慢速，周遭的一切都变得迟缓，窗外的虫鸣鸟叫变得格外大声，风停了， 心跳快了，她的双唇缓缓抬了起来…… “铃铃铃……”刺耳的上课铃声把你召回了现实。 “我，我要赶去下节课了……”她匆忙起身，胡乱收起书本，往门外奔去. 你看着她奔跑的背影，看了看墙上的日历，你在心里默默做了一个决定。 这可是个大计划! 从她摔进你怀里的那天，你就想实施的大计划! 迎新晚会之前，易澄不知道哪根筋搭错了，猛敲你的房门. 他给你解释了好长一段时间，美国人如何在舞会上邀请舞伴，仪式感搞得比求婚都要隆重。他时 而支支吾吾，时而亢奋异常，东说一句西说一句，就是没有重点. “你想邀请赫拉和你跳舞吧?蠢蛋.”你默默把他心里话说了出来。 一句话，他瞬间安静了下来. 你告诉他，你和沈月之不熟，加之你哪里懂这些女人的心思? 你提议直接去问沈月之最好的朋友，金. “金金金，啥事儿你都问问金，别以为我不知道你小子心里在想什么……”他骂骂咧咧，被你狠 狠剜了一眼后，他熄火了. “那就叫金过来一起想.”他愤懑地说. 你们约好了金，在教堂附近的山坡上集合，最后连还有容葵和张眷信都来了. 大家开始讨论该怎么给沈月之一个惊喜. 张眷信建议，在邀请现场装点一些气球、彩灯和玫瑰花. 容葵想了想，决定用她打工的钱送给沈月之一条漂亮的晚礼裙. 金雅梅说，可以画一幅沈月之的画挂在中央，用黑色的布遮住，给她一个惊喜. 大家七嘴八舌，只有你憋红了脸，什么也说不出来。 想了半天，你才支支吾吾地说可以送一双水晶鞋。怕他们听不懂，你又补充道：“小说里王子都 是这么赢得公主的芳心的.” 此话一出，所有人的表情像是被咽到了，眼神全部集中到你身上. 下一秒，他们捧腹大笑，易澄和容葵笑得最欢。 “佐罗，你，你还是别说话了.”容葵笑得前仰后合，“免得影响你在我们心目中冷酷的形象。” 最后，在你们的帮助下，易澄的计划井然有序地进行着. 21佐 罗 · Z o r c 金雅梅画了沈月之在棒球场上的侧脸的草图。容葵送给沈月之一条晚礼裙，并利用她在校外的庞 大“势力”我了很多钉子，将它们涂上不同的颜色。张眷信和你将钉子一个一个按进那幅画上，弄得 手上都是大大小小的伤口， 易澄还买了一双漂亮的高跟鞋，嘴里还嚷嚷着，不买对的，只买最贵的. 邀约那天，你们一起躲在了黑布后面打算看热闹. 门一开，沈月之来了. 你们兴奋地探出头去，可想象中沈月之羞怯应约，你们跳出来起哄的场面没有发生，反而是易澄 一个人孤零零地站在门口，他生气地把黑幕后面的一个个气球踩爆。 “别躲了，人都走了.”易澄没好气地说，“人家不稀罕和我跳舞。” 这个蠢驴，怎么没说两句就把沈月之惹生气了?真是狗嘴里吐不出象牙来。 迎新晚会后，是陈兰彬检验你们背诵《圣谕广训》的日子，这是你每周一次最烦的例会.天天背 诵这些老掉牙的东西，还向远在千里之外的皇帝下跪，简直蠢到家了. 这次，你们集中到一起后半个小时，容葵才姗姗来迟。 陈兰彬瞥了她一眼，拿出圣旨，开始面向东方。你们所有人都双膝着地，行跪拜之礼.等了一会， 你没有听到陈兰彬熟悉的开头语，你抬起头才看到，容葵，没有跪. 陈兰彬低沉地命令道： “跪下.” 未见容葵回应，陈兰彬走到她面前，大声呵斥： “跪下!” 张眷信赶紧用力扯她的衣袖，她纹丝不动，仍倔强地站着. 她盯着陈兰彬的眼神，像一只鹰即将啄去猎物的眼珠。 “啪”的一声，陈兰彬掌印重重地落在容葵脸上：“你居然敢直视我的眼睛，简直是离经叛道， 无君无父!跪下，向圣上行礼!” 突然，容葵从背后掏出了一把刀，张眷信吓得起身拽住了她的手，她再次甩开. 你们见状，都冲过来想拉住她，不知她哪里来的力气，臂膀一甩，你们全被推开了. 她把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。 她把辫子剪掉了…? 门口迅速冲进两位驻美的大清兵士，把容葵抓了起来. 陈兰彬怒不可遏，转头问张眷信：“张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?” 他颤颤巍巍地答道： “辫子，辫子是我们大清的象征……” “那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?” 是，是…怀有异心，染上洋毒…可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人担保，容葵绝无 二——” “住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊?” “该遣送……”你看到张眷信的手在抖， 22佐罗·Zoro “该遣送回国，立地处死.对吧?” 张眷信垂下了头，不说话了， 你哼笑一声，这书呆子真怂，容葵都快要被人带走了，他还跪在那沉默。 若是有人敢碰金雅梅一根头发，他现在都已经人头落地了. “带走。”陈兰彬下令。就这样，容葵像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，眼看就要拖出 门了. “放开她!”张眷信“腾”地站起来，捡起地上的剪刀，死死地对着陈兰彬。 你们齐刷刷地看向他. 你突然来了兴趣。哟，书呆子终于敢动弹了? 陈兰彬惊恐地指着他的鼻子吼道： “张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领 袖，你身上有 话没说完，他也大手一挥，辫子倏地落地. 他跪了下来：“抓我吧，我也剪了辫.我是领袖，是我蛊惑容葵中了洋毒，您把我遣送回国去吧.” 哎哟，你以为他要拿那把剪刀捅死这个陈兰彬呢，闹了半天就是剪个辫子啊. 完了还跪下了，真是软蛋 突然，身后“咔嚓”一声打断了你的思路. 你一转头，发现金雅梅的头发也扑簌簌地掉落. 她也跪在陈兰彬面前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧。” 你心头一惊，原本看热闹的心态一扫而空，你迅速夺过剪刀，把自己的辫子也剪了，“扑通”一 声跪在了金雅梅面前. 随之剪辫跪下的还有沈月之. “我中洋毒了……” “我也中洋毒了……” 你们跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地，你们所有人都看向他。 “你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们，喘着粗气。 最后他叹了一口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾. 他没好气地嚷道： “这总行了吧!” 你白了他一眼，剪个头怎么跟要了他的命一样. “你们，你们……”陈兰彬的手指——扫过你们，脸涨得通红：“你们这是要造反吗?” 没有人回应他， “好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死!通通处死!” 他肺都要快气爆了. 见你们都不说话，他冲上来一脚踹到张眷信胸口上，他重重摔倒，手肘磕破了皮。 “张眷信，你就是这样做领袖的?” 23佐罗 ·Zorg 他爬起身，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线。 “陈大人。”他不紧不慢地说，“我在这里，学习了世界的历史.我们东边的邻居日本，十几年 前就剪掉了月代头，现在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在 了我们前面。我们呢，我们在固步自封，在因循守旧……” 张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论…… 为的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些 细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!” “你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过来，张眷信的头发被打散了. 他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说： “现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要 剪掉千千万万的大清百姓的辫子!” 这话说得真畅快!你早就烦透了脑袋上挂的这条辫子. 真想不到，平时唯唯诺诺、连滋尿比赛都不参与、逃个课都不敢的张眷信，生气起来还挺……挺 有种的。 “呜呼!领袖威武!” “说得好!剪!” “领袖再说多两句!” 你们有的敲击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼. 最后，一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了你们身前。 张眷信把你们全都背在了身后。 容葵还是被带走了. 你们冲动地想追出去，张眷信一遍遍劝你们冷静下来，安抚你们说明天一早他就去找推切尔牧师 去解决此事. 他还把你们一个个送回了家，嘱咐你们不要声张，不要让玛丽夫人担心. 第二天，张眷信果然把容葵带了回来。只不过，容葵脸上青一块紫一块的，像是被殴打了，而张 眷信身上全是被玻璃扎过的伤痕。 24佐罗·Zoro 为了你的大计划，你研究硫酸锌和硫酸钡的混合反应，天天在化学实验室驻留。 你还跑到推切尔牧师禁止你们去的街道买磷粉，可有一些化学制品一般渠道买不到，你只能专程 去拜托一个人 “交际花”容葵，请求她借用她庞大的“人际关系”,帮你买一些“货”来。 容葵很讲义气，二话不说帮你弄到了“货”. 交易当天，货一到手，你正准备拿去实验，容葵急忙拉住你，要你给钱。 你掏出笔在纸上写了一张10美元的欠条，不顾身后的咒骂声，径直扬长而去. 你将混合好的制作物一点一点往天台上搬。这几乎占用了你所有时间。最后，你不得不连文学课 也缺席了， 为此，金雅梅把你截在了家门口. “教授说，你有三个月都没上课了.”她质问你. “…” 你不能告诉她你的计划，也不一时想不到什么借口，只能一声不吭离开. “你最近在琢磨什么呢?” 她一再拦你，你几下转身，从她身旁滑走. 她抓住了你的手，手里的瓶瓶罐罐散落一地。 “这是，立德粉?佐罗，这东西很危险，这是制造炸药的主要 ” “你别管了。”你故作高深，“与你无关，金.” “砰”房门关上，留下一脸错愕的她. 你撕着日历，你大计划实现的日子，终于要来了. 就差临门一脚. 你从不找人帮忙，可你思索再三，还是敲开了易澄的房门。 “怎么了，像个娘儿们似的?”他戏谑地打趣你，“今天没办法进行男人之间的对决，我刚尿完。” 你白了他一眼，没空和他扯淡，只低头对他耳语了几句，他翻过身狐疑地看着你。 “你就负责今晚把金喊出来到图书馆楼顶就行了，其他事你不用管.”说完，你转身就走，“记 得，不管用什么办法，把金叫来。” “你哪只耳朵听到我答应你了?”他在后面咆哮。 “两只.” 子时快到了，你刚出家门， 一个意料之外的人挡住了你的去路，是沈月之. 想必是易澄为了把金雅梅叫来，还拜托了沈月之吧。 沈月之是金雅梅最好的朋友，可你跟她没有交集，从上船到现在，你和她说过的话一只手都能数 得过来. 此时，她怯生生地站在门口，追问你到底为什么要骗金雅梅去图书馆。 25佐 罗 · Z o r c 你未搭理她，跨过她就想走，她不依不饶地拦着你。眼看子时快到了，你心一意，推操了她一把， 不耐烦地吼她：“走开，跟你没有关系!” 劲使大了，她重重地摔在了地上. 你还感到些许抱歉，伸手想把她扶起来。 “啪”一声，她打掉了你的手. 她缓缓起身，神情变了，刚才的怯懦瞬间一扫而空. “我一直不明白，金为什么和你走那么近，金很聪明，同时，又很单纯，我和她正好相反，我不 聪明，可我一眼就能分辨出一个人到底是什么货色……”她两只眼睛幽亮得可怕，“你从来就不是什 么好人，佐罗.” 她上前一步，一双眼睛像黑洞洞的枪口，死死地盯着你. “但金信任你，所以，我也信任你.但我告诉你……”她再向前迈进了一步，“如果，你伤害了 金，我会把你杀了.” 她在…她在威胁你吗? 一个瘦胳膊瘦腿的女人，在，威胁你? 换作平时，你根本不屑一顾。 而此时此刻，你脊背有些发凉，她的眼神告诉你，她是认真的. 你从没见过这样的沈月之.刚上船时，她是连话都不敢多说的“男生”,后来，她开朗了许多， 变自信了，也变得有些……疯? 下一秒，她收回了脚步，表情松弛了，脸上洋溢着僵硬的笑。 她冲你摆了摆手：“你走吧，不过你要记住我的话哦，佐罗.如果你乱来，我是真的会杀了你呢.” 你逃也似的跑走了. 一路上，你都感到些许后怕. 真是疯子，也就易澄这个疯子会跟疯子搅和到一起，你悻悻地想. 子时一到，你刚好赶到图书馆的天台。 你掀开黑色布帘的一角，一大箱自制的化学混合物展现在你面前，完好无损。 你放下心来，这可是你三个月的心血。 万事俱备，就看易澄能不能把金雅梅带过来了. 希望他识趣一点，把人带过来自己赶紧走，别在这碍眼。 “佐罗!”金雅梅三步并作两步向你走来。 就是现在!你猛地掀开黑色的布帘， 一大箱自制的烟花赫然出现在眼前。 “佐罗，你要做什么?”金雅梅似乎有些惊恐，想要上前阻止你。 “你不是要炸学校吧?你这个疯子.”她急促地说. 什么?炸学校?她以为这些都是炸药吗? 26佐罗·Zoro 该死的易澄，到底是怎么和金雅梅说的啊!果然长了一副蠢样子，办事也不靠谱. 金雅梅快步走过来，要阻止你点燃引线。 与此同时，你划开了火柴. 就在火苗即将触碰到引线的那一刻，一双手从你的背后环绕过来，她的眼泪沾湿了你的后背。 “佐罗，不要……” “求你了，你不要这样子。” “求你了……” 原来，你在她心目中，是个这么危险的人啊. 这也难怪，你的身份就如炸药一般，随时都会引爆. 第一次，你庆幸自己偷来的这个身份.第一次，你竟然羡慕这个“黄佐廷”的人生。 空气中弥漫着磷粉的味道，以及火花燃烧的滋啦声. 突然， 一声炸响，金雅梅蹲了下去，用手护住了头. 她紧紧闭上了眼睛，把自己缩成了一团，浑身止不住地颤栗。 天上，黑夜被焰火劈开，像是彩虹的舞蹈. “金?金……”你拍了拍她的肩膀， “你醒醒，你看……” 她缓缓地抬头，怔怔地看着天空. “Suprise! 金 金雅梅错愕的表情与眼泪凝固了，她呆滞地看着灿烂的天空. 烟花在黑暗中恣意地盛开，像是倾泻而下的星幕，那是你为她点燃的生命狂喜的诗篇，独属于那 个最耀眼的人， 你伸出手，轻轻划过她的眼泪。 “不要哭，金。” “还记得今天是什么日子吗?” “今天是……正月十五，是大清的，上元节.” 她眼泪直直地淌下，嘴角却勾起了浅浅的笑意。 在这一刻，你的内心如落幕般悲凉。 你知道，你目前所拥有的一切，亦如烟花般稍纵即逝。 烟火，只有那一秒。可飘下来的灰尘，恐怕，你一生都在打扫。 “烟火，是不是这个样子的?”你指了指天空。 “你这个疯子!疯子!”她仍惊魂未定. “还记得珀西·雪莱那首诗吗?” 她仍不停地擦着眼泪. “我不能给你人们所称的爱情……”你情不自禁地念了起来，“但不知你能否接受，这颗心对你 的仰慕。犹如飞蛾扑向星星，又如黑夜追求黎明。” 27佐罗·Zora 这一次，你听懂了吗? 如果《我畏惧你的吻》过于隐晦，那么这一次呢? 这杨天空的灯会呢? 能不能表达我的心意? 她仍在担心你： “明天，你就会被学校通报。” 你毫不在意： “我知道.” “你会被退学的。’ “我知道。” “你会被送回大清.” “我都知道……那，烟火，好看吗?金.”这是你唯一关心的问题。 “你会被别人怀疑是恐怖分子的.” “好看吗?” “好看……” “比那天的彩色蒸汽还美?” 烟花落幕，夜色聚拢，可她眼睛里的那池湖水却越发清澈。 最后，她叹了口气： “比那天的彩色蒸汽还美。” 你们坐在图书馆的楼顶，四周除了火药味，还有弥漫开来的，你们逃避了一次又一次的暖昧与悸 动. 半晌，一句猝不及防的话漫过你的耳际，你怀疑是不是自己听错了。 她在说： “Zoro,Iloveyou.” 比任何一首情诗都要来得直白而真诚。 凭空而起的话，把空气烫得发热，你的头脑也开始发昏. 你手足无措，想说点什么,可嘴巴像上了封条般什么也说不出口。你就这样怔了数秒，直到她幽 幽地顺下自己的话： “这，这句话，怎么翻译?” 你思索了一会，良久，你默默地说： “金，你才是天空的灯会。” 夜色夺走了你的视野，可你知道，她的眼神肯定如暮色般笼罩着你。 这是你的翻译，也是你的答案. 28佐罗·Zoro 耶鲁大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重。 屋外漫夫飞雪，容葵和张眷信在门口堆着雪人，伴随着她的疯笑，时不时一颗雪球砸到玻璃上. 壁炉的柴火正旺，金雅梅和沈月之在圣诞树下包礼物， 一只蟑螂从树丛里探头，吓得金雅梅尖叫 一声，满屋子乱跑.她跑到了你和易澄所在的厨房，弄倒了易澄刚切完的牛肋排。 他刚准备朝金雅梅发怒，“啪”一声，你一脚把蟑螂踩死. 你把金雅梅护在身后， 一边狠狠地盯着易澄， 一边使劲转动鞋尖。 你在用眼神警告他，他要敢凶金雅梅一句，你就像踩死蟑螂一样踩死他。 他白了你一眼， 一把夺过你手里正切着的洋葱，快速剁了起来。 这个白痴，从来没切过洋葱吧!你幸灾乐祸地准备看他出糗。 果然，没一会，他的眼睛被洋葱呛到， 一直不停地流泪。 玛丽夫人端出刚烤好的火鸡，看到易澄泪流满面，慌忙急匆匆地跑过来，心疼地给他擦眼泪. “孩子，怎么哭了，是想家了吗?”玛丽夫人轻声问你。 “快来看啊，伊森想家想到哭了!”你朝客厅高声宣扬。 他瞪了你一眼，所有人像见到新大陆一样都跑过来围着易澄。容葵还是不知死活地笑话他，沈月 之也以为他触景伤情，低声安抚了起来。 “滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”他涨红了脸，怒斥你们。 你们笑得前仰后合，再一窝蜂散开了. 你重新夺过洋葱，戴上游泳镜，切了起来. 余光中，你看到揉着眼睛的易澄，似乎真的看到了他的眼泪. 软弱的蠢蛋，明明真的哭了，还装呢. 不知为何，你鼻子也有点发酸。 你扭过头去，不动声色地切起了洋葱。 【你的任务】 1. 看完后找玛丽夫人领取你要送给金雅梅的礼物，好好包装你的礼物吧! 2. 你只是在做实验，不是在制造炸药，向玛丽夫人和推切尔牧师解释一下吧。 3. 听一听伙伴们有没有做什么你不知道的事情。 孩子们，先停下脚步吧 29佐罗·Zoro “中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏， 我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中， 我们不会铸造西方武器的二流产品， 我们将会有自己的铁路! 自己的军队! 自己的政治家与思想家! 我们永远，永远不会停止战斗……” 31佐 罗 · Z or g 大二这年，你们参加了世界第一届博览会. 如果说在旧金山，仅仅是建筑与习俗上的惊奇. 那么在费城，你目睹了东方与世界的差距。 6万件展品，250栋建筑，900万人来到费城. 机械宫里，除了巨大的蒸汽机，还有闪电牌滚简印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发生 器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语——“世界上 最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。” 而旁边的大清展厅，入口的牌楼处用飘逸的中文自豪地写着“大清国”三个大字，展品是一些象 牙雕、瓷花瓶、丝绸屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸汽机比起来格 格不入. 他们目不转睛地看着.彼此默契的沉默，是他们曾引以为豪的民族自尊心，正随着蒸汽机的轰隆 声，一点点碎裂的声音. 清国与世界的距离，何止一片太平洋，你是知道的. 奉天皇之命，你接下了这个长达一生的任务。 杀黄佐廷之前，你去了一趟清国。 你对清国有过无数的想象，天皇曾说，清国皇帝所统治的东方大国，乃是前无古人的天朝，是你 们最强劲的邻居。四万万国民，是日本的两倍不止，千万里河山，是日本的十倍不止，物产丰富的清 国无所不有，根本不需要和外国通商。那里的街头没有你这样的人，没有流血的浪人，也没有横死的 武士，那里的国民富饶四方，安居乐业。 但当你和伊藤博文进入北京城时，你惊奇地看到这座古老而高大的城池，城墙上居然没有配备火 炮，只有一些箭孔。你一眼就能看出，这些箭孔根本不存在，那只是用笔画在箭楼上的图形。 步入城池，兵士们的头盔远看在闪闪发光，近看才发现是涂了漆的皮革，甚至是硬纸板。 更令你疑惑的是，在你与伊藤博文一行经过之时，这些军人手拿扇子，闲庭碎步，或蹲或坐。这 些皇帝用来震慑你们的天朝卫士，给你的感觉不像是军人，更像是登台唱戏的妓女。 一个自命天朝的大国首都，居然用这种掩耳盗铃的方式防务。 大清帝国，在你心中迅速坍塌。越走近看，越是能看到破砖烂瓦。 当你走进灯火通明的行官，周围众星拱月般跪着众臣，你终于看到了清国的皇帝。 他与明治天皇完全不一样，少年面孔，却老态龙钟，精不泽肤，气不充内，面皱发稀，眼神涣散。 他端坐在龙椅上，但众臣根本不看他，只听着他背后帘子外的一个妇人声音。 接着，宫廷大摆宴席。众人却不食用，仅仅是盛上半晌，便要倾入河沼，平民无权享用皇家膳食。 你记起在天皇第一次踏出御所时，他奉行简素方针，谢绝一切欢迎仪式，沿东海道东上巡幸， 一 32佐罗·Zoro 路对老病国厄者施含撒钱。他为市民布施三千樽清洒,发放锡制酒壶和鱿鱼干,播撒黄金约一万五千 两。 天皇巡幸到静冈的潮见坂时，他第一次见到了大海。 如你一样，被命运夺去了表情的天皇，未曾表现过任何饥饿、悲伤、痛苦、欢愉……的天皇，在 那一刻的心情似比海浪澎湃，他当着群臣直面宣告：“今天开始，从太平洋的海面，到北海道的边缘； 从富士山的顶峰，到神纳川的丘陵，帝国的荣耀将光照四海，响彻九州!” 他的眼神永远在那片海的尽头，他的志向，从来就不仅仅是日本。 你不知道清国患上了什么病。 在那个时候，你只觉得清国除了被帝国征服之外，再无强大的可能。 突然， 一个熟悉的身影走来，把你拉回了现实. 是金雅梅. 她穿着一身黑色旗袍，风口开到大腿，发尾高高地盘在头上，脚踩一双红色缎面的高跟鞋，这种 融合了东西方元素的穿着是她独创的审美，立刻吸引了所有人的目光. 她用熟练的德语与一个男人轻松自如地交流了起来，她一向不拘礼节，但今天，她有一点太不拘 了.她与形形色色的男人贴面礼，交谈时，她还时不时地攀附男人的肩膀，在人堆当中谈笑风生。 这一幕，深深打击其他男生. “为什么她还有心情仰洋人之鼻息，简直让我恶心。”易澄鄙夷地说。 你瞥到张眷信的双眼发红，把头撇一边不愿意看到这个场景。 金雅梅闲未理会这些侮辱，只是莞尔一笑。 “你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清 最能展出的是什么?还不明白吗?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所谓你 们怎么看我，我在意的，是这里的外国人怎么看我们。” 说完，她挥袖而去，继续扎堆进外国男人中间. 你心中升起隐隐的担心，你跟在她身后. 果然，当人群散去，她一人坐到长椅上，她用手撑住自己的脸，身体微微颤抖，手指缝中渗出涓 涓水渍。 你的心忽然“咯噔”了一下. 那双让你败下阵来的眼睛，也会流泪吗? 你轻声说： “想哭，就哭出声来吧。” 她看到是你，立马咬紧下唇，硬生生把眼泪憋了回去. “我没哭。”她淡淡回应，“我只是……累了。” 33佐 罗 · Z o r 你不知道一个女人被这样羞辱有多难堪，可你知道武士刀割出的伤口有多疼。 你知道，她又在逞强. 你叹了一口气，从椅背上跳下来，走到她面前. “上回，你的手，你也说你不痛。” “他们太无礼了，他们不能这么说你。” “我代替那些混蛋，向你道歉，金。” 你蹲下来，不由自主地伸出手，划过她的脸颊，抚去了她的泪水。 可是她的泪水奔涌而出，越擦越多. 在我身边，你可以放肆哭泣。 清国的重担、繁杂的学业、异样的眼光、同胞的羞辱……这一切，你已经背太久了. 其实在我看向你，而心口难开的每一次，我都用眼睛在问你： 我可以坐在你身边吗? 我可以分担一点吗? 我……我可以保护你吗? 34A F 佐罗 ·Zoro 从博览会回来之后，因为剪辫之事，陈兰彬以外交的名义，勒令耶鲁大学把容葵除名。可耶鲁大 学依旧接纳了她，除了学位之外，她仍能正常地上课考试。她也没有放弃学习， 一直藏匿于幕后，继 续着你们的大学生涯， 你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的。 但你忘记了，你没能被美国海军学院录取，就是因为你的国籍。 这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂， 他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤。 只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声。他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不 会与你们交朋友 起初， 一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物——这些刊 物都是对所有白人学生开放的. 你才反应过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔，这里是美国，而你，不是美国人. 这样的情况愈演愈烈. 在你大三学期， 一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了 耶鲁大学， 焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家发表的长篇演讲， 听着美国最高学府的教授们喊着言辞激烈的口号. “这是铁路的错，这是银行的错， .最重要的，是中国人的错.” 你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视. 临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧。 一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了. 张眷信不小心撞到了丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长。 他下意识地拍了拍刚被张眷信撞到的地方，好像张眷信是什么见不得光的瘟疫. 丹尼尔走到张眷信跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问： “你是什么东西?” “我有名字，我叫贾克斯.”张眷信告诉他。 “贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣 经里没有中国!’ 借着酒劲，他狠狠地扯下张眷信的头发. 你们所有人上前，拦住了他，易澄怒目圆瞪地拿着酒瓶指着他。 丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了. 推切尔牧师嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。你们如果这时候被遣送回国， 那么八年来的所有努力将全部前功尽弃。虽然你并不在乎这些，可伊藤博文三令五申，令你必须拿到 毕业证，天皇时刻关注着你在美国的情况. 正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华 法案即将问世，太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮。 35佐罗 ·Zor 耶鲁大学作为学术的前沿，成了种族矛盾的主战场。 你们日日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台 之上，台下挤满了观众，比新生典礼时还要壮观. 主讲人正是丹尼尔·卡尼. 他唾沫四溅，激情澎湃地演说： “我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口。他参加了南 北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了，我们赢了这场战争，我们 把黑奴解放了.上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来 了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!” 他情绪越发高涨. “现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的 工钱.现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做， 会让整个国家覆灭.我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家! 如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!” 突然，人群爆发出阵阵喝彩. “中国人必须滚!” “中国佬滚出美利坚!” “是中国人的错!” 终于，他们再也忍不住了. 连你一个日本人，听到了都愤慨交加，更何况是你的伙伴. “我受不了了，那个人在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大放厥词?”沈月之愤愤 不平地说. “该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”易澄跃跃欲试。 “停!打架能解决问题吗?”张眷信拦住了他们. “忍忍忍!你就知道忍!”容葵愤愤不平. “台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!”张眷信反驳. “我也能打。我能打一百个.”你冷不丁来了一句. “过来，我有个计划……”张眷信悄悄地说，你们凑了上去. 演讲后台. 你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一众白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了. 一群人开始朝你们奔来，你看着那五人满怀希冀的眼神，叹了一口气，你挡在他们身前。 “去吧，这些人我来解决。”你淡淡地说。 其他人迅速跑入门口，金雅梅最后一个进门，可她似乎不放心，回头看着正在活动筋骨的你。 36佐罗Zoro · “差不多行了啊，你别把人都杀了。”她嘱咐你。 “听你的、金。”你严肃的表情化开，你学起金雅梅，报以了一个笃定的笑容. 所有人奔向广播室， 你解决了一个文一个，很快，又有一大群白人涌了上来，你已经有些体力不支。 门口响起了撞击声，你提醒里面的人你即将失守. 沈月之和易澄死死堵住了门口，把冲破门栏的白人全部推了回去。 “我们能坚持十分钟，快!”她冲里面高喊。 “十分钟，够了!”张眷信回应道。 此时，话筒传来一阵刺耳的电流声，想必是金雅梅正在调试仪器，使之接人广播、收音以及任何 一个频道，她要让这个声音遍布校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落. 最后一步，是容葵护送张眷信上舞台，让他成为这个发声之人. 很快，你听到阵阵嘘声，想必张眷信已经登台了. 话筒发出刺耳的噪音，应该是丹尼尔的线路被金雅梅掐断了。 “你们好.我叫贾克斯。”声音顿了顿，继续响起， “这位先生，在辩论会上是我的手下败将. 这里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Top1,是 万里挑一的Topl! 想必大家，可不想听到Loser的声音的吧?” 人群沉默了，同时，他的声音终于接入了扩音器。这个声音，将会传遍整个城市. “Ladiesandgentleman, 这是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯。我来自远东的中国，在这里， 我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信。” “很多人对我的国家一无所知，但嘴里却口口声声说着中国是东方文明的坏疽，在《蒲安臣条约》 的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东部，渐渐地，种族 攻击开始变成了赤裸裸的流氓行径. 《蒲安臣条约》的增设，是美国外交的倒退，更是这个多民族融 合的国家的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、警惕与辩证，这 是我们的使命……” “看看历史吧，英国是穿着警察制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的 战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海。美国人把非洲人运来为奴，如 今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制。” 高昂的呼声回荡在校园的每一个角落，台下则死一般沉寂. 突然，有人冲破了防线，十分钟到了，易澄和沈月之已经坚持不住了。 无数人冲向张眷信，话简出现碰撞的电流声， 你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒钟是一秒。 “我代表我的国家，向西方世界宜告 中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远 沉溺在令人室息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的 铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……” 37E 佐 罗 · Z o r c 这是张眷信的最后一句话，他被强制拉了下去. 你们被趣出舞台那一刻，所有人累得东倒西歪地瘫倒在了地上。你们彼此对视了一眼，爽朗地笑 了. 似有一阵电流穿膛而过，你好像真的看见了，希望的样子. 这片火苗，即将会在千里之外的大清，燃起熊熊大火. 你本该替帝国忧虑的， 可不知为何，你心里竟升起一丝希冀，你居然想亲眼看看他们的展翅翱翔的雄姿，你想亲眼看看， 他们即将铸造的，大清国的未来. 最终，你们满身疲惫地回到家，而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们， 脸上写满失落。你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥. 38佐罗·Zoro 【你的任务】 1、听听玛丽夫人和推切尔牧师要你们说什么吧。 2. 你看到你的武士刀放在了茶几上，你可以编个借口去解释。比如：你的父亲 遭日本人杀害，当你赶到时，现场只剩下了这把刀和父亲的尸体，所以你一 直携着它以备有一天替父报仇云云…… 孩子们，先停下来看看吧 39佐罗·Zoro “他们是我的孩子，你也是。” “没关系的，孩子，我可以等你准备好。” 41佐 罗 · Z o n lfyousendfor meyouknow Illcome, And ifyoucallfor meyou know Ill run. ll run to you,Ill run to you,Ill run,run,run. Ill come to you,Ill come to you,Ill come,come.come…… 纵别多年，一通电话，我就出现。一封信至，我会奔向你。我会奔向你，即便会耗尽生命。我会 奔向你，用尽所有力气…… 《oldmoney》 (爱已成过往) 你看到伊藤博文的信之时，浑身像沉入了黏稠窒息的沼泽，你快要窒息了. 你倚靠在窗户前，大口大口地喘气. 画了红叉之人是什么意思，你比谁都要清楚. 在日本，伊藤博文要清理什么人，就会这样给你寄来一张这样的照片. 这是八年来，你收到的第一个杀人指令。 杀人，很简单，且无趣. 不就是一个人穿行于茫茫雨夜，武士刀割破喉咙，留下一摊孤寂与一夜难眠。 不就是斩断了与这个世界的连接，直到望着天空也无悲无喜. 不就是抽刀收鞘，血每溅一滴到你脸上，你脸上的表情就被夺去一分。 可为什么是推切尔?为什么偏偏是他。 抽刀收鞘?呵，你差点都忘了。自己的刀，没有鞘. 帝国的影子遍布世界，就算你不动手，也会有别人动手。你从未见过被画了红叉的人活下来过. 你是帝国的刽子手，是阴影里的浪人，这是你的宿命，没有人能忤逆自己手心的掌纹。你杀过这 么多人，你早已，没有了退路. 雨染了夜色，雨声带着昏黑落下，天色也陪着你的心暗了下来. 所有人都在收拾行李，为明天的远航做最后的告别. 而你要告别的人，只有一个. 推切尔撑着伞，匆匆从夜色走过，没走两步，他停下了脚步，回头看了看倚在长凳上的你. “佐罗?你怎么在这，下这么大雨，你……” 他发现了你手中长长的武士刀，眼里充满了疑惑、震惊与恐惧，如每一个你杀过的人一样。 帽檐遮住了你的表情，你不敢看他，只是不停地告诫自己，把他当作一个普通人就好了，把他当 作随便一个刀下鬼，就好了…… “唰”一声，刀劈断了水流，亦割破了他的脖子. 那把伞悄然飘落，只有雨仍浙淅沥沥地下着. 42佐罗·Zoro ·佐罗……为什么?”他捂着涓涓冒血脖子，惊愕地望着你. 你从来都是一刀毙命，为什么偏偏是这个时候，刀锋偏离了大动脉，而你的手也抖了一寸? “我曾收到过消息，日本派了无数死士到了清国去.”他的眼神好像倏地释然了，“你是日本人 吧，佐罗?” 武士刀被你高高举起，刀柄都快要被你捏碎了，你咬咬牙，心一横 “孩子，’ 刀锋在大动脉前一寸停了下来. 你开始呼吸困难，似溺于深不可测的海底。 “我不怪你。”他汪着血红的双眼，哀求着你，“只求你不要伤害玛丽夫人，不要伤害你的同伴。 他们都是我的孩子。’ 别说了，别说了……不要再说了! “你也是.” 你握刀的手开始剧烈颤抖. “不要哭了，孩子，我不怪你。” 你以为雨水能冲刷你的眼泪，你以为这是普通的一次杀人，你以为就像呼吸一样简单…… 可根本不是这样! 他根本不是什么普通人，他是替你遮风挡雨，教你读书认字，照顾了你八年的人啊，他是一眼就 看穿了你脸上的全是泪，而不是雨的人，他是你的第二个父亲…… “没关系的，孩子，我可以等你准备好.”他慈蔼地笑了. 这句英文，是你最早学会的英文，也是你一生都无法忘记的话语。 就像八年前，他不急不恼，慈蔼地朝你笑一般. 哪怕到了最后一刻，他也仍在试图救你。 暴雨倾盆，雷声炸响，血液飞溅到你的脸上。 你望了望那一瞬亮如白昼的天空，雨水瞬间冲刷你脸上的血，你眼前的景致模糊不堪，就像自己 苍茫的、污浊的、洗不净的一生. 是你，没法救你自己. 你跌跌撞撞，在这个城市穿行. 鬼使神差地，你一个人走到了图书馆的天台，上面还残留着当时燃放烟花后的灰烬，以及飞扬起 来的记忆…… “佐罗，你要快点好起来。” “你这个疯子，疯子!’ “Zoro,I love you……这句话，怎么翻译?” ……那些热闹的、欢腾的、热血沸腾的过往，如雨水不停地坠落，又一再被冲走。 43碍费 佐罗·Zorc 你扭头，才发现金雅梅悄无声息地站在你身后。 这八年，你无时无刻不想见到她。可此刻，她是你最不想见到的人. 失落的黑幔浆上她的眼眸，长长的死寂的默然，你听到她一声悄然的叹息。 一道闪电劈开黑夜，你脑中一股电流闪过：推切尔牧师是金雅梅的义父. 惭疚如大雨般紧紧包裹着你，你撑开伞，挡在了她的头上。 而你自己，正淋在雨中. 你知道，你为她撑开的伞下的这一方天地，自你杀了她义父那天起，就再也没有了你的位置. 你的声音湿漉漉的： “八年了，真快啊.” “是啊，那时候，你的刀还把我划了一大口子.” “那时候，你还说不痛.” 她不知道你身上发生了什么,只是在为离别而伤感. 大雨与帽檐完美遮住了你的眼泪. 良久， 一双湿热的手包裹住了你撑伞的手，她把伞往你头上挪了挪. 她站在了你身旁，靠在了你浸湿的肩膀上。 “佐罗，我永远都不会忘记在哈特福德， 一起度过的那个圣诞节……” “以及，你给我放的烟花.” 你止不住身子的颤栗，怀里的人并没能驱散大雨的寒气，你反而越发的冷。 “佐罗，我还能再看到烟花吗?”她不知所然，怔怔地问你。 “嗯.” 44佐罗·Zoro 1881年8月8日， 一个在清国日历上很吉利的日子，20多件行李在萨克拉门托专列的站台上堆 成一堆，黑色皮革旅行箱的一侧用英文写着“中国教育计划”的字样，以及用中文写的各种地址。 你们六人穿着西装，站在夏天的滚滚热浪中等待着列车，思考着不可预知的未来。你们与邻居、 同学、老师们依次拥抱道别，女士们挥舞着手绢，男人们则用了最大的努力不表现出伤感。 在站台处，他们纷纷寻找着推切尔牧师的身影。 只有你知道，他永远地缺席了. 玛丽夫人把你拥在怀里，丢下一袋鼓鼓囊囊的包裹，里面全是无关紧要的一些吃的用的：“这是 腌制好的土豆与牛排，可以拿回去给家人尝尝……哦还有，你们当中啊，就数你最不爱说话了，推切 尔怕你融入不了我们，还特地学了棒球和你一起玩呢……佐罗，现在好点了吗?有把我们这当作自己 家了吗?” 她粗粝的手掌摩挲着你的脸，好像有说不完的话. 你拍开她的手，转过身去. 你受不了这些话，你一句也受不了. 背后，响起了玛丽夫人哽咽的声音： “也是，也是……这只是你临时的家，都要走了，这里是不 是你家，对你来说，好像也不太重要了……” 你控制住身子的颤栗， 一步一步向前走，强迫着自己不要回头。 可背后的话， 一刻也没有停止： “佐罗，虽然你没把我当作过你的母亲……” 你已经离她很远了，可她的话仍在背后嘶哑地追着你： “可是孩子—” “要记得， 照顾好自己。” 你背倚在列车门廊上，你感到自己快要窒息了. 透过窗户缝隙，你看到熙熙攘攘的人群中，易澄提着两包行李来回乱窜. 突然，他停下了脚步，他顺着容葵手指的方向看向玛丽夫人. 他久久地凝望着人群之外、形影单只的妇人，眼前渐渐起了雾. 突然，两包行李重重地摔在了地上. 易澄走到高处，双膝着地，深吸了一口—— “玛丽夫人——” 玛丽夫人抬头，他们终于看到了彼此. “咚”一声，易澄头着地，他抬起头，继续奋力高喊—— “谢谢你多年的照顾!” 又是“咚”一声，这一次，易澄久久没有抬头，他嘶哑的声音回荡在整个站台— “我，伊森，给你添麻烦了!” 他用清国人的方式，朝玛丽夫人磕了三个响头。 玛丽夫人不再顾及淑女的矜持，推开人群，冲到了易澄跟前。 她打开一袋行李，里面，是她亲手做成的月饼. 45·我作为母亲，可还算合格..?” 易澄拼命地点头. 玛丽夫人伸手抚摸着易澄的脸庞，眼泪早已决堤. 最后，她在易澄的额头上，留下了最后一吻. "Here is your home,you have always been my boy." “这里是你的家，你永远都是我的孩子。” 45佐罗·Zoro 1881年秋，明轮船离开旧金山海湾，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入太平洋，你们正式返航. 你们站在甲板上，看着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 此时，张眷信失魂落魄地从船舱走出，手里还拿着一封信。 他復呆呆地站着，空洞地死盯着你们，如同木偶一般. “贾克斯，怎么了?”金雅梅问他。 他的眼眶逐渐发红，什么也没说，掩面抽泣了起来。 “到底怎么了?”易澄冲过去摇晃着他的身体。 “推，推切尔牧师，他，他……去世了.”他抬起哭红的双眼，“就在……就在……我们回去的 那天。” 一记巨浪打中船翼，甲板剧烈地摇晃，易澄一个站不稳，踉跄地摔到了一边。 你扭过身去，不敢面对这一切.只是看着茫茫大海，手上的栏杆都要快被你捏碎了。 你不是震惊这个消息，你比谁都要清楚他是怎么死的. 原来玛丽夫人并没有告诉他们，哪怕是在送别那天. 她不想你们有任何负担的启程。 而你的送别，是生冷地拍开了她的手. 你不知道玛丽夫人是怀着怎样的心情，在丈夫去世的第二天，又送走了六个孩子. 她平时腿脚不便，上二楼已经越趄。院子里的杂草，她自己已经拔不动了. 现在，现在，她看着空荡荡的屋子，会是什么心情? 你头深埋，负疚的虫子快要把你蚕食殆尽. “我要把玛丽夫人接过来。”易澄的脸上是深一道浅一道的泪痕，他几近崩溃， “她没有了孩子， 没有了丈夫，你们要她怎么办?她能怎么办?她，她一个人，怎么面对这么大的房子……?她现在， 只剩下我们了啊.” 他跪在地上，哭得比张眷信还狼狈。 沉闷的二十五天的航程，逝去亲人的阴霾笼罩在你们头顶，你们彼此没有太多话说。 船在日本的横滨稍作停留，在你的注目下，横滨又渐渐远去. 你永远与故乡擦肩而过，你好像再也回不去了. 几天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 他们天真地以为，他们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,是走投无路的清国 丢出去的最后一丝希望. 所有人都说，“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹， 而你们的合影在清国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事。 你远远看到，码头上人潮攒动，所有人都朝你们热烈挥手. 他们以为，那些就是欢迎他们回家的人们. 47佐罗· 他们错了， 那些熙熙攘攘的人群，只是叫嚷着抢夺生意的车夫，或是在码头摆摊的小商贩。 没有汹涌的人潮，没有迎接的大清要员，什么都没有。 你们看到的是一个灰色而肮脏的城市，将死之人的腐臭昧满内而外扬。 唯一一个来接你们的人，是一个黑黝黝的仆役，他甚至没有雇用马车，而是雇用了一个独轮车代 步. 当独轮车艰难地行进到漫长的道路上时，两旁挤满了看热闹和奚落的人群 这就是他们发誓要 拯救的同胞。 “这什么人啊?洋人?” “非也，洋不洋，鬼不鬼的，假洋人之流罢了.” “都是黄皮肤、黑眼睛，怎么穿着洋人的衣服，还有分头，真乃咄咄怪事……” “丢人现眼……” 更难以置信的是，他们的祖国，居然把他们当作了囚犯，当然，也包括你。 点名之后，你们被一队手持武器的清军，押往一个废弃书院关押了起来， 书院已废弃十年之久，墙皮剥落，门窗腐烂，经年不息的霉味四处弥漫，每个人的床是两条板凳 上摆一块木板. “就是新英格兰州立监狱，也要比这舒适得多.”易澄苦笑着说。 他们上去试图与清军理论，但是，在哈特福德待了近十年之后，即便说出的中文句子语法都没错， 但听上去仍然是洋人腔调。 清军用更加粗暴与无礼的方式推操着，容葵反抗了. “勿动!”清军的刀柄落到容葵脖子处，她在惊愕的沉寂中服从了指示。 第二天早展，清兵敲着栏杆，逼迫你们去接受审讯。 他们反复地告诉这些冷峻的清官，你们是公派留学生，不是什么汉奸洋流。尽管你们都努力去配 合，但是谁都不能说出最希望说出的流利的中文.相反，你们结结巴巴，时不时停下来，要不就是突 然脱口说出整句的英文，你们倍感泄气。 张眷信发表简短而雄辩的陈词，尽力使其听起来既有道理又尊敬对方，但他被无理地打断，继续 逼他回答那些毫无意义的问题。 容葵发怒了，她满口英文，不再努力让那些清兵理解究竟什么意思。 清官惊呆了，两记耳光不由分说地落到容葵脸上，所有人震惊又愤懑。 这两记耳光彻底把他们打醒了—— 是的，他们回国了， 在关押了几天之后，你们又被押着前往道台衙门向道台大人磕头请安. 在这里，你们见到了阔别多年的容泓先生. 48佐罗·Zoro 【你的任务】 千万不要暴露身份。 停留在此处，听听容泓要说什么话吧 49