七 力 7 ·浮生梦 ·蟹蟹 Z 发行 AMr 作者 · 战 ·馬建圆×野生千战 r-m S ywrr 煮制 ·t小w彩匠 M APP h.O 级体交择i 沈光耀 一个日之将夕的人， 只有彻底的死， 才能尽快的生。沈光耀 部分故事根据历史事件改编沈光耀 此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求 背负国家之未来，求尽洋人之科学 赴七万里长途，别祖国父母之邦 奋然无悔沈光耀 Looking back on how it was in years gone by, And the good times that had,makes today seem rather sad, So muchhaschanged……. 回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不复，怎不叫人心伤， 一切都已不再…… —《Yesterday Once More》(昨日重现) 光绪七年(1881年)秋，明轮船离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂敲响的钟声，随着耳 边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋. 你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 直到正式返航的今天，你才意识到——是的，你要回家了. 二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你冲到甲板上，看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的祖国. 一想到不久后，你将脚踏故土，你便思潮起伏，感触不能自已 你在还是个孩子的时候就离开 了祖国， 一定有人正盼着你回来。你要让人看到，你是怎样一个受过教育、脱胎换骨的人. 其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头. 你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后 一丝希望。你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中. “留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合 影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事. 你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈 挥手的人们. 张眷信迎着逐渐向你们驶来的祖国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的， 我们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来。我们当中，有工程师、有 政治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天， 互相拍拍肩膀的日子.无论发生什么事，我们都同舟共济.” 同舟共济，同舟共济， 一如今日回国同船行， 一如昨日留洋同船住. 你们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的祖国， 一时间，你有些恍惚。 多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山. 那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后. 那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶. 而祖国，在你们眼里，从一步之遥，到只看见轮廓，最后只剩下了无边无际的波涛. 1明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船舷两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。沈光耀 那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向时代的前沿，把你们卷入了这个国家生死存亡 的风口浪尖， 你闭上眼睛，风声呼啸入耳，记忆顷刻间风驰云卷， 一幕幕往事在你脑海里渐隐渐显，遥远而如 昨. 你捋了捋被风拨动的发丝，盈盈一笑. 是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经……沈光耀 多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上…… 你掀开眼皮，发现自己正瑟缩于逼仄的船舱。 你尝试坐起身，看到低矮的桌面上，茶碗里的水在摇晃。潮气从板缝中冒起，日光透不过窗户， 舱内一片晦暗. 你已经不记得这是登船的第几天，因为你自上船后从未出过舱门。 今日醒来水米未进的你，又迎来了今日新一轮的晕船. 你急速跑到角落放置的杂物桶，几阵反胃过后，吐无可吐。你在地上蹲了一会，尝试站了起来。 你回头，看到了乱糟糟的床，还有散落在床尾的， 一圈圈很长的、沾着零星血迹的绷带. 你没有受伤，只是在隐藏你的女孩身份。 是夜，雨浪入舱，浸湿了你的脚底。你刚从桶里抬起头， 一排山巨浪砰然洞开窗户，席卷着你冲 破舱门.浪去，剩下你一个人湿漉漉地趴在甲板，与一轮明月. 在这一刻，你感到寒冷刺骨。 好像记忆中的前半生，亦如身下摇晃的地板一般颠簸…… 你叫【沈月之】 . 父亲在广州做着茶叶买卖，闻名八乡，与他的茶叶一样闻名的，是他不断娶进门的姨太太。 而母亲，正是这第五个. 生在深宅大院，五姨太的小女儿，你的存在，就像庭院的毛毯，像墙壁的青苔，它就在那里，但 消失了，也无足轻重. 你从小就能嗅到大人们独特的气味，你知道父亲的微笑代表什么,母亲的沉默又代表了什么.你 知道哪个孩子像门口的石狮一样醒目，你也知道哪个太太就像晚秋的落叶般随风飘摇。 你学习着母亲的一切，你学会了每天端水给父亲洗脚，学会了女人小心翼翼的走路姿势，也学会 了收拾男人们吵闹后留下的碎碗残羹. 在你刚学会走路之时，母亲便用层层裹布，缠住你的双脚。唯有这一件事，你学不会. 你从不与母亲争执，你只会在一个人的时候，把裹布扯下来，第二天，再重新裹上.学母亲一样， 轻轻地走路. 哪怕是这样，你还是多余的那个. 母亲卖了你三次。第一次卖给王府，王爷不收。第二次，卖给了太监. 而这第三次，是卖给了【李鸿章】。 前段时间，朝廷依议了李鸿章的上书，欲招收六名十七周岁以下的有识之士，远赴重洋，师夷长 技以制夷，使西人擅长之技中国皆能谙熟，渐图自强。学制十五年，留洋的所有费用朝廷承担. 说起这事的时候，母亲攥紧你的手，就这么看着你。沈光耀 你熟知母亲的这个眼神，在她要你给哥哥顶罪时，在她把你送给太监时，在她要裹上你的脚时…… 她就是这个眼神， 你哭了，你宁愿在深宅大院当一辈子透明人，宁愿被卖去给太监，宁愿去窑子，也不要与洋人为 伍、洋人的蓝绿的眼睛就像你梦魇里厉鬼的铜铃，你不要. 你挣脱开她的手，却被她生拉硬拽到了门前，你一把推开母亲，她重重地摔倒在了地上。 母亲踉踉跄跄地站起来，她声音中带着哭腔. “月之，为娘的，对不起你……这些年，你受了很多苦，我又何尝不是呢?谁让我们都是女人? 女人，生下来，就是罪过.这是我们女人的命，你知道吗?” “月之，你留在这里，也是走我的老路。你走吧!那边是天堂也好，地狱也罢，都是一条路啊。” “一个日之将夕的人，只有彻底的死，才能尽快的生。为娘和这个国家一样，都是将死之人……” 母亲给你换上了哥哥的衣服。 “月之，从今以后，你再也不用裹脚了.”母亲顿了顿，拍了拍你身上的浮尘，“我们母女一场， 为娘的嘱咐你最后两件事，其一，你不再叫沈月之，你是沈家的大儿子沈光耀，切不可被任何人知晓 你是女子之身，否则将会带来杀身之祸。其二，只有多磕头，少说话，你才能活下来。” 说完，母亲的身子徐徐下倾，她给你磕了一个头. 就这样，同治十一年(1872年)秋，你登上了李鸿章的大船。 码头上，伙伴与亲人道别，千叮万嘱，抽抽噎噎。 只有你身边空无一人.陪伴你的，只有一卷用来束胸的绷带，与一轮明月。 彼时，你才十三岁. 终日缩在船舱里，你感觉自己的骨头像是生了锈，发了霉. 在喧器的一天结束，海鸟的声音也听不到的时候，天地与船舱之间，只剩下轮船的马达声，还有 透过船体壁板，的海水流动声， 夜深人静，你轻轻拉开舱门，往外左右瞟了一眼，没有人. 你放了心，悄悄走过甬道，再推开一层门——这是你第一次接触到海风. 你被突如其来的海风吹得一激灵，闻到了海水独有的腥咸气。 忽然间，你的背后似乎有脚步声. 你手臂上的鸡皮疙瘩开始往外冒，心底暗暗祈祷，昏暗的光让来的人无法发现你的异常。 脚步声逐渐清晰， 一个人快步走来，手紧紧地握住船边，好像脸色不太好。 你看不太清此人的脸，只是他身上布料的织纹与色泽十分讲究。 就这样站了一会，你的汗水几乎要把内衫打湿。你准备悄悄移回船舱。 就在你慢慢拉开舱门跑进甬道的时候，你似乎听到了那个人的呕吐声。 是觉在大家面前呕吐大作会折了面子，才吐在没有人能看见的地方? 你的手放在了门上，权衡了一瞬，转身回去，轻拍了拍这个人的后背。 他吐完之后，从衣服里拿出巾帕擦了擦嘴，神色不悦。沈光耀 你也并不想和这人多搭话，看他基本无碍，所以准备再度回到船舱，你已经出来够久了。 在你第二次拉开舱门时候，后面的人喊住了你。他的声音听起来很是不驯。 “你，叫什么,之前怎么没见过你?” 你一瑟缩，下意识把噪音放低：“沈……沈光耀。” 后来他说，他叫【易澄】. 你说完，就飞速跑回自己的舱室拴上了门. 航行的二十五天的时间里，你透过狭小的窗户往外观察，也认齐了剩余的伙伴. 那个穿着祥云马褂的少年，时常倚在甲板上呕吐，想必是个大户人家的公子，你记得诏书上他的 名字，他叫【张眷信】. 而那个总是一个人伫立在甲板边上的少年，他叫【黄佐廷】.你记得他上船时没带一件行李，只 背着一条被厚布层层包裹的器物，似乎对一切都漠不关心。 让你甚感不解的是，同行的竟还有二位女孩. 一个好像叫【金雅梅】,海面风雨交加，舱面不能行走，可她仍能在风雨中娴静淡雅地翻书，竟 还是本英文书. 另一个，经常一个人站在船头，展开双臂，她叫【容英】.那时候的她，长发纷飞，看起来就像 是一只快要飞起来的海鸥。 一路上，你们都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而警惕地交换着眼神. 没有一个人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里. 你凝望着万顷烟波，盯着无边无垠的彼岸，目光始终黯淡。 母亲，那个时候，女儿才该给您磕头. 这一磕，这条路，此后才是山重水阔。沉光耀 【你的任务】 1. 你叫沈月之，你要告诉大家你叫【沈光耀】。你是冒名顶替男子上船的，不 可让任何人知晓你的真实性别。 2. 此去西洋，你要尽快熟悉其余几个同行之人的身份和故事。 3.配合容泓先生，交接好留洋一应事宜。 孩子们，先停下脚步吧沈光耀 Country roads,take me home, To the place l belong. West Virginia,Mountain Mama,Toke me home,country roads. All my memories gather round her…… 乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是 我所有的记忆…… 《Take Me Home,Country Roads》(乡村路带我回家) 某一天，晨光熹微，迷雾散开. 突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板，【容泓】振 臂 高 呼 — “孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸San Francisco——旧金山!” 二十五天的航行，宛如一场梦. 你们走下船，好奇地东张西望，打量起这个陌生的国家。 当你们走上繁华的大街，眼前的景象，迅速把你们从梦中惊醒。你一直以为美国的城市会像天上 宫殿，坐落着一座又一座的石狮子.但真正的美国，完全打破了你的幻想。 旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿， 而是你从未见过的大都市. 你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高。轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人 的面孔，人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下下. 张眷信则学着君子模样，不失礼仪地四下张望，无论他怎么掩饰，你能从他低垂的眼眸里看出惊 奇 . 易澄则双手交叉置于胸前，对你们不屑一顾的样子. 黄佐廷和易澄一样，自上船以来，他就没说过一句话，好像谁欠了他似的。 而金雅梅和容葵，是你所不能理解的姑娘。容葵在前头蹦蹦跳跳，像男孩一样不受拘束地咯咯笑 着 . 金雅梅用英文与路人交流，自然到你都怀疑她是否就是旧金山本地人. 你非常诧异，别说一个女孩，在大清你就没见过有人识英文，更何况是与白人这么顺畅地交流. 你看着来来往往的旧金山人。这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎袄，最不 能让你理解的是他们似乎都穿着紧身的裤子和外套。 在大清，你们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有衣服都紧紧地裹着身体。在大清，只 有女人才裹脚，而在美国，连男人也穿着系带的鞋子和靴子. 你心里是充满疑虑的，你有千万个问题想要问容泓 升降梯这个大东西会不会掉下来?为什么沈光耀 水不用去井里打就能流到千家万户?这里无论男人女人，都要裹脚吗?这里居然也居住着中国人…… 你从遥远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。 是的，这不是梦， 这里是美国，你感到命运的脉搏正在蓬勃跳动，好像前半生的一切皆化为过眼云烟. 你们被安顿去了旅馆. 当你们走到旅馆门口时，惊奇加剧了.这是一座五层的建筑。走进去，里面的装修陈设，既奢华 又奇特，装饰着带有凹槽的圆柱和华丽的拱门，不是你熟悉的纸糊窗户的房子.热气从圆圈的暖气片 中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼前，却有明亮的灯光在闪耀。 你们仍在观望，容葵最先克服了陌生感，在拘谨的氛围中跳脱出来，直接伸手去触摸那个叫“灯 泡”的东西.她兴奋地去按电子门铃，直到“叮”的一声，门铃发出金属声响时，她惊讶地招呼你们 过来围观。她打开水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。她一次又一次乘坐升降梯，毫无目的地 跳上蹿下. 由于你过于拘谨，容泓全程都牵着你.碍于公务，容泓把你嘱托给了金雅梅。 这是第一次与伙伴独处，你有些无措，不知该如何是好. 她走过来，朝你嫣然一笑：“来，光耀，我陪你去你的房间吧.” 没有人这样对你笑过。 母亲只会对着你带回来的大烟笑，那些太监只会盯着你的身子痴笑. 她的笑容，很鲜活. 你摇头如拨浪鼓。 倏地，一股暖意从手心处沁入心脾，她握住了你的手，把你带到了电梯口，随着她按下某个按键， 电梯门唰地打开了. 看着你迟迟不敢踏入，她问你：“怎么了?” “我，我怕它会掉下来。” 她又笑了，手心的力道似乎加重了. “没事的，别怕，有我呢。” 就这样，直到送你回房间，她都牵着你的手，向你滔滔不绝地介绍着旧金山. 这个女孩身上好像有高山流水的气魄，能让你飘在空中的心稍微定下来。 容泓回来后告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发， 直到抵达真正的目的地，哈特福德。未来十五年，你们都将在那里生活. 容泓说过，你们与这里的故国人是不一样的。你们是祖国选派的火种，总有一天，会把希望带回 家乡. 是吗?你和他们不一样吗? “火种”、“希望”、“救国”……这些词，很明显与你是不相称的。 可是现在，你被这些不属于自己的词，推向了未来。沈光耀 你们登上了萨克拉门托专列，开往新英格兰的哈特福德。 一上车，其他人便簇拥在了一起， 一个多月的相处，已经让彼此熟稔了起来，正热切地谈论着自 己的来处与归途， 你第一个上车，坐到了第一排，心里期待着会不会有人坐到你旁边。 容葵一进来便拉着张眷信跑开了，金雅梅走过，你刚想张嘴叫她，便想起了母亲的嘱咐，“多磕 头，少说话”.于是你把话咽进了喉咙里，她若无其事地从你身边经过了，第三个，第四个……直到 最后一个人，易澄，他走到你身边，上下打量着你. 你攥紧了裤腿，把脸别到窗外，在倒影处，你看到他轻蔑地哼了一声，便再次从你身边走过. 窗外的风景开始移动，列车伴随着轰鸣声启动了. 旧金山在你的视线中变得越来越小，其他人趴在窗台上道别这座与你们一面之缘的城市，眼神里 闪烁着对前程的憧憬。 而你躲在第一排，把眼泪埋进了膝盖。你不敢抬头，因为身后的千灯万盏都不是归宿。 易澄坐在最后一排，双手叉腰，注目前方。他与你一样旁边的位置空空荡荡，但似乎他很享受拥 有自己的空间. 突然，车厢门被一伙人踢开， 一声震耳欲聋的枪声在你们面前炸开。两个戴着牛仔帽的人，凶神 恶煞，人手一把左轮手枪，其中一把瞄准了你们. 有人惊恐地从座位上跳起来，容葵和金雅梅抱在了一起，张眷信躲在了容葵身后。 黄佐廷却无动于衷，他与你仅隔了个过道，他眼中的凛冽似比劫匪还令人胆寒。 匪徒拿着袋子， 一件件搜刮你们的东西，容泓示意你们不要动，把值钱的东西丢进袋子里，就不 会被伤害。其他伙伴都照着匪徒说的做了. 直到他们走到你那一列，黄佐廷的镇定似乎惹恼了匪徒，他拿着枪指着黄佐廷的头，大声嚷嚷着 什么. 被黑洞洞的枪指着，你竟然看到黄佐廷的脸上，闪现了一抹冷笑。 这是个什么人?他不怕死吗? 还没反应过来，枪声在你耳边炸响. 枪响的一瞬间，你感到身边一个人影闪过，把你重重地推操至身后. 你害怕极了，只顾紧紧闭上眼睛，双手抱头蹲了下来。 接着，你听见女孩们的惨叫、玻璃碎裂、火车鸣笛，以及车厢里物品被打翻的声音…… 你把头埋得更紧了.只听到“咔拉”一声，匪徒惨叫，接着是混乱的脚步声。 当你睁开眼睛， 一个高高的背影遮住了你全部视线。 是易澄. 你瞥见他的侧脸，他脸涨得通红，脸上被玻璃刮破了一道口子，他手扶着靠椅，嘴里不停咒骂着. 而匪徒被黄佐廷反手压制，跪在地上哀嘹， 一切发生得太快，你都不知道究竟发生了什么。后车厢赶 来了两位官兵模样的人，黄佐廷放手一甩，把匪徒送到了他们手里。沈光耀 这时、你看到表面亢奋的易澄，他的腿，在抖。 因为你蹲在地上，所以只有你一人看到. 他很害怕，可是，他依旧冲过来把你挡在了身后。 匪徒被带走后，他坐回座椅，跷着腿看向窗外，像一切都没有发生一样。 你侧过头，看见他鼻尖上还有残余的冷汗. 为了避免被人发现自己的秘密，你从来就不与任何人有接触。可他救了你，你踌躇了良久，还是 决定说点什么. 你怯怯地对他说：“刚才，谢谢你。” 他哼了一声，眼皮都不拾一下：“我又没做什么,是那个谁，黄佐廷制伏了他们的。” “可是，是你挡在了我面前.” 他抬头，对上了你的视线，你又开始紧张起来。 “你受伤了.”黄佐廷坐在原位置，他的背影冷不丁地说. 易澄擦了擦另一边脸，手上全是血。 一个试图保护你的人，连玻璃扎到脸上都没反应过来。 你知道，他还陷在死亡的恐惧当中，只是一直在逞强. “我不需要你保护我。”黄佐廷冷冷地说。 所以，那一下，他一次把你和黄佐廷都背在了身后吗? “我只是看不惯他们在我面前器张，别自作多情。”易澄看向你，轻飘飘地说：“你也是.” 他把脸别开，继续看向了窗外。 一个月的相处，你对伙伴们都有了一个初步的印象。 一开始，你以为黄佐廷和易澄两个人，都是一样的冷漠。 现在你感到，或许，真正冷漠的，只有黄佐廷一人。 易澄是一个温暖的人。可惜，只有你一个人知道。沈光耀 窗外的风景逐渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的 房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了。 这时，列车的速度也慢了下来，容泓站起身对你们说： “孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德!” 你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧器，而多了宫殿般的优雅。 容泓开始带你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校。 但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。在他们眼里，你们穿着丝质长袍、辫子飞舞 的样子太引人注目了. 一个白人女孩一言不发地走向张眷信，然后开始抚摸他的辫子. 一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操。 这种瞩目，开始越来越让你不舒服。甚至， 一个好奇的小孩朝你们扔石块，好像你们是什么新人 种，或者是什么怪物。 你们六人被人群紧紧围在了一起，这种不舒服感慢慢演变成了屈辱。 这时，易澄不屑地开始搜遍自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人。当地小孩眼花缭乱地看 着天上掉下的馅饼，蜂拥上前去收集零钱. 你们惊讶地看着他，他不屑地说：“这种贱民，我见多了。这是我们大清上等人士的恩赐，哼。” 他的一番话，奇怪地驱散了屈辱感，你不自觉地放下心来. 容泓带你们来到了一栋房屋， 一对中年夫妇出门相迎。或许大人都比小孩更懂得掩饰，他们表现 出一副热切的样子，丝毫没有新奇与令人不舒服的打探。 你震撼于这三栋房屋的规模，就比旧金山的旅馆低矮一些，而这居然是美国平民的屋子. “这是【推切尔牧师】和【玛丽夫人】 .他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会教你们 英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了.”容泓说。 那个叫玛丽夫人的妇女走过来，她弯下腰亲了一下易澄的额头，易澄立刻退后三步，惊恐地抬头 望她，仿佛他不是被亲了，而是被刀戳了. 看到易澄从陌生女人那里得到一个亲吻，其他人忍俊不禁，你也被易澄窘迫的样子逗笑了，你赶 紧捂上上扬的嘴角，这是你登船以来第一次笑出声来。 正笑着，玛丽夫人上前猝不及防地握住了你的手，你瞬间安静了下来. 玛丽夫人温柔地说：“光耀，容泓先生说过你的情况，你一路上吃了不少苦头。我最担心你，你 和雅梅就住我和推切尔旁边吧.” 她笑逐颜开，轻揉你的头发：“以后，这里就是你的家了.” 说罢，她提上行李，和金雅梅走到了前面。 你一时间有些恍惚，家，对你来说，只是一个遮风避雨的地方，甚至你遭遇的风雨，也来自于家. 但这一刻，你似乎听到了桂花杏雨的声音。沈光榴 “怎么不跟上呀?”金雅梅发现了你仍留在原地，她向你伸出了手，“来吧，我们一起回家。” 日头西斜，大地昏黄. 起风了，风卷起一串一串细碎的光，落在她们的肩头. 真美啊，如一幅画卷. 这是梦吗?但愿我不要醒来。 【你的任务】 1. 回忆完毕后请翻页，开启小剧场。 2. 认真学习英文，确保与其他人交流自如。 孩子们，先停下脚步吧沈 光 耀 推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上 一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘菜端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面。 玛丽夫人：孩子们，今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和 我的丈夫推切尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们 丰盛的饭食。 易澄： 感谢什么上帝，蠢死了.我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让 我们能吃饱饭的圣上. 沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢 谢你，玛丽夫人。 玛丽： 不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧. 易澄： 美国人都这么不知廉耻吗?男男女女互相拉手成何体统?这要是在我们大清，会 遭人耻笑!况且……看看你们这穷酸样，想握小爷我的手，你们也配? 黄佐廷： 你怎么废话这么多?有本事和老子打一场，真是会乱叫的狗不咬人。 容葵： 这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管 不管得好他这张破嘴。 金雅梅： 易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的 信仰。 易澄： 轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们 男人才有资格登船吗? 玛丽：容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女。 容葵：哎哟，这位爷.要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不 兴你那一套! 张眷信： 就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的， 一 言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节. 金雅梅：那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子? 玛丽：好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带 到我的身边，自然有他的旨意。神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见， 人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了。 16