圆 七/方/里 ① ① 金 雅 ·浮生梦 ·蟹蟹 好 仿者 · 生千 ． m ·属建圆×野生千战 梅 Wnr S 画制 ·小彩匠 * n APF W 体金雅梅 继发 匣中三尺剑，犹作风雨声。 1部分故事根据历史事件改编 此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求 背负国家之未来，求尽洋人之科学 赴七万里长途，别祖国父母之邦 奋然无悔费 金 雅 梅 Lookingbockonhowitwasinyearsgoneby, Andthegoodlimesthathad,makestodayseemrathersad, Somuchhaschanged…… 回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不复，怎不叫人心伤，一切都已不再……. —《YesterdayOnceMore》(昨日重现) 光绪七年(1881年)秋，明轮船离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂蔽响的钟声，随着耳 边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋。 你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 直到正式返航的今天，你才意识到 是的，你要回家了. 二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你冲到甲板上，看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的祖国. 一想到不久后，你将脚踏故土，你便思潮起伏，感触不能自已——你在还是个孩子的时候就离开 了祖国，母亲一定正盼着你回来。你要让母亲看到，你是怎样一个受过教育的、脱胎换骨的人。 其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头. 你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后 一丝希望。你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中. “留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合 影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事。 你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈 挥手的人们， 张眷信迎着逐渐向你们驶来的祖国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的， 我们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来。我们当中，有工程师、有 政治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天， 互相拍拍肩膀的日子。无论发生什么事，我们都同舟共济.” 同舟共济，同舟共济， 一如今日回国同船行， 一如昨日留洋同船住. 你们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的祖国， 一时间，你有些恍惚. 多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山。 那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后。 那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶。 而祖国，在你们眼里，从一步之遥，到只看见轮廓，最后只剩下了无边无际的波涛。 明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船舷两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。 4金 雅 梅 那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向这时代的前沿，把你们卷人了这个国家生死存 亡的风口浪尖 你闭上眼醉，风声呼啸入耳，记忆顷刻间风驰云卷， 一幕幕往事在你脑海里渐隐渐显，遥远而如 昨. 你捋了捋被风拨动的发丝，终是盈盈一笑. 是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经…… 5金 雜 梅 多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上…… 你掀开眼皮、几滴雨点浸入你的视线，打断了你阅读的思路。 狂风袭来,你拾头,看到如山巨浪正迎面倾泻而下. “呼”一声舱面猛地颠倒,伴随着众生的尖 叫与啼哭，你重重地摔在潮湿的甲板上。 你艰难起身，抓起打湿的书，望向无垠海面。 书中自有日月星辰，可怎么也比不上你眼前的天空海阔。 在这一刻，你感受到了时代的声音。 记忆里的故土，亦如脚下摇晃的地板一般颠簸…… 你叫【金雅梅】 . 你的父亲【金筠仙】是帝王身边的才子，他出任广东巡抚之前，曾是翰林院编修，南书房行走， 每有奏折来报，须经他之手才能传达御前. 旋即又收到了两宫太后的一纸诏书，父亲临危受命，拖着多病之躯，离开京师，天津登船，奔走 七万余里，来到了可怖而畏途的英国，成为了名震一时的钦差大臣。 你父亲与那些工于心计、八面玲珑的内朝大臣不同，作为钦差大臣，更多的是要与洋人打交道。 因此，你从小上的不是传统的私塾，而是跟在父亲的多年好友，你的义父， 【推切尔牧师】身边 学习.他教你英文与数理，赠你的书里，有士大夫的学堂里闻所未闻的机理与哲学。 可在书外，大清南海失守，北边夷人割据，东边的日本亦虎视眈眈，南边民间炮火不休.祖国大 地正被列强环伺，豆剖瓜分. 在书外，朝廷依议了李鸿章的上书，欲招收六名十七周岁以下的有识之士，远赴重洋，师夷长技 以制夷，使西人擅长之技中国皆能谙熟，渐图自强.学制十五年，留洋的所有费用朝廷承担。 在书外，那惊涛七万里，夺去了父亲的命。 你趴在父亲的病榻之上，他说： “雅梅，总有一天，你要看一看为父看过的世界，有些东西，书里是没有的.” “你要走出去，你要睁开眼。不然，永远都是井底之蛙。” 可是，朝廷是不允许女子登船的。此时，义父找到了你，他说，作为“中国留学计划”的纽带， 他可以带你面见李鸿章，可以把你带回大洋彼岸，那十五年的学费，他可以出。 只要你说，你想去. 你眼含热泪地点了点头。 母亲擦干了你脸上的泪痕。她取出一把长长的剑，送给了你。 “匣中三尺剑，犹作风雨声。 这是你祖上三代传下的宝剑，从来就传男不传女，现在，为娘把它 给你。” “女子不许登船?这与‘女子无才便是德”一样，是混账道理。雅梅，你不要信那些规矩。李清 6金 雅 梅 照、才高人斗，功德在多少男人之上，武则天一统天下，生前掌上千秋，身后碑上无名，悄然无声。” “雅梅，你要记得你爹说的，你是金家的骄傲。” 就这样，同治十一年(1872年)秋，你登上了李鸿章的大船. 同个码头，同一艘船，同一片海，你站在了多年前你爹伫立过的甲板上。 遥想当年，父亲曾迎着滔天巨浪，站在世界之巅。他再也没回过头. 彼时，你才十四岁， 你只有一个念头，你要亲眼看看父亲眼中的世界。 在船上，你仔细地观察起了日后将要朝夕相处的同伴们. 那个穿着祥云马褂的少年，时常倚在甲板上呕吐，想必是个大户人家的公子，你记得诏书上他的 名字，他叫【张眷信】.他与一个腰间挂着玉佩的少年，【易澄】一样，不提气度，只看他们衣着所用 布料，便知其价定然不菲，应该都是出自大户人家. 而那个总是一个人伫立在甲板边上的少年，他叫【黄佐廷】。你记得他上船时没带一件行李，只 背着一条被厚布层层包裹的器物，似乎对一切都漠不关心。 一个叫【沈光耀】的男孩， 一直弯着脊背，看不太清样子.他在上船后似乎从未走出过船舱. 有一个与你同行的女孩子，叫【容葵】.海面时常风雨交加，舱面不能行走，伙伴们呕吐大作， 有时候她居然敢一个人跑到甲板旁的栏杆上去。那时候的她，长发纷飞，看起来就像是一只快要飞起 来的海鸥. 许是怕生，你们都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而警惕地交换着眼神。 没有一个人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里. 只有你，一个人登上船头，张开手臂去迎接这未知的命运。 你凝望着万顷烟波，盯着无边无垠的彼岸，目光始终如一. 母亲，暴风雨又来了，似乎在预示着我动荡未知的前路。 可是母亲，我准备好了. 毕竟这一条路，父亲也曾经走过，不是么? 【你的任务】 1. 你叫金雅梅，简单介绍自己。 2. 此去西洋，你要尽快熟悉其余几个同行之人的身份和故事。 3. 配合容泓先生，交接好留洋一应事宜。 孩子们，先停下脚步吧 7金 雉 梅 takemehome, IormepiaceIbelong. WestVirginia,MountainMama,Takemehome,countryroads. Allmymemoriesgatherroundher…… 乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是 我所有的记忆…… ——《TakeMeHome,CountryRoads》1乡村路带我回家) 某一天，晨光熹微，迷雾散开. 突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板，【容泓】振臂高呼 “孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸SanFrancisc -旧金山!” 码头熙熙攘攘地挤满了白人，他们纷纷昂头观摩这群远渡而来的东方面孔. 你刚踏下船，就被一群白人团团围住，差点把你挤倒。你顺口说了一句，“excuseme……”喧闹 声立即停止了，四周的白人用错愕的眼神看着你，没一会儿，朝你扑来的人群更加汹涌。 这或许是你留给大洋彼岸的第一个印象吧，一个会说流利英文的中国女孩. 当你们走下船，走上繁华的大街时，景象的惊奇盖过了纷繁的思绪. 你听父亲描述过这里，你一直以为美国的城市会像天上宫殿，坐落着一座又一座的石狮子.但真 正的美国，完全打破了你的幻想. 旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿， 而是你从未见过的大都市。 你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高，轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人 的面孔，人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下下， 一路上，张眷信则学着君子模样，不失礼仪地四下张望，无论他怎么掩饰，你能从他低垂的眼眸 里看出惊奇. 易澄则双手交叉置于胸前，对你们不屑一顾. 黄佐廷几乎与易澄保持同个姿势，自上船以来，他就没说过一句话，好像心事很重。 你看着来来往往的旧金山人。这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎袄。最不 能让你理解的是这里的人似乎都穿着紧身的裤子和外套。 在大清，人们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有衣服都紧紧地裹着身体。在中国，只 有女人才裹脚，而在美国，连男人也穿着系带的鞋子和靴子. 你看了看自己的脚，这双平底厚垫拖鞋似乎与这里的一切都格格不入 你似乎有千万个问题想要问容泓先生——升降梯这个大东西会不会掉下来?-为什么水不用去井 8势 金雅梅 里打就能流到千家万户?旧金山人穿这样的鞋不约束吗?这里居然也居住着中国人?为什么只能看 到中国男人，女人们都去哪里了?…… 你们所有入从避远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。 是的，这不是梦 这就是旧金山，是美国，是曾经父亲眼里的世界. 最后，你们被安顿去了旅馆. 当你们走到旅馆门口时，惊奇加剧了。这是一座五层的建筑。走进去，里面的装修陈设，既奢华 又奇特，装饰着带有凹槽的圆柱和华丽的拱门，不是你熟悉的纸糊窗户的房子。热气从圆圈的暖气片 中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼前，却有明亮的灯光在闪耀。 容葵兴奋地在你们前面摇头晃脑，甚至好奇地伸手去触碰一个叫“灯泡”的东西。她好像永远也 按不够电子门铃，在门铃发出金属声响时咯咯地笑着.她一次又一次乘坐升降梯毫无目的地跳上蹿下， 或者打开水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。 容泓有公务要忙，由于你是唯一一个会说英文的人，就嘱托你帮忙衔接入住事宜，容泓来找你时， 手里还牵着另一个孩子，拜托你照顾他，那是晕船最凶的沈光耀。容泓非常担心他，他不仅呕吐大作， 还噩梦连连， 你看了看他，总感觉他哪里有些奇怪. 你回忆着沈光耀的样子，脑子突然开窍，你终于明白违和感究竟来自哪里 他根本不是男孩。 至于为什么要女扮男装，你心里非常清楚，因为女孩是没有资格登船的。 你看向她，她躲闪着你的眼神，双手环抱住自己，瑟缩成一团.身子单薄到好像一阵风就吹走了. 你看着这个与你同岁的女孩，产生了强烈的冲动，你想抱抱她。 但你担心这一鲁莽的举动会加重她的不安，你只是走过去，轻轻地拉住了她的手. 你嫣然一笑：“来，光耀，我陪你去你的房间吧.” 她摇头如拨浪鼓. 你轻柔地拉她来到升降梯口，拉得轻，但握得紧，你能感受到她的紧张从手心处沁出。你按下按 键，升降梯门唰地打开了. 看着她迟迟不敢踏入，你问她：“怎么了?” “我，我怕它会掉下来。” 你笑了，加重了手心的力道：“没事的，别怕，有我呢。” 就这样，你握紧她的手，对她滔滔不绝地介绍着这个城市。你是一个不爱说话的人，但你生怕话、 匣一断，她会又变得无措. 容泓回来后告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发， 直到抵达真正的目的地，哈特福德。未来十五年，你们都将在那里生活。 新生活要开始了， 这剩下的旅途，将不再是父亲的路，而是你的. 9N 金雅梅 伴随着鸣笛声，你告别了这座一面之缘的城市. 登车前，陈在站台上，看向车厢尽头，那个升腾着烟雾的车头。阳光从庞大、坚固而精致的站台 顶棚洒落下来，与段袅上升的烟雾相融合，形成了一种融万象于其中的工业美景。 你看见从站台的彩色棚顶所透下的光，它把从火车头蒸腾的烟雾也染成了彩色。 飘浮在空中的彩色云团，让你想起家乡的上元节 于沉沉夜幕中燃放的烟花，也是这样的色彩 绚丽. 那时你还小，不懂得彩云易散、烟花不堪剪. 家乡的光景，也会像眼前逐渐消散的云雾一般，稍纵即逝吗? 你有点想家了. 即将登车的黄佐廷看到你停在车门外呆呆地看着前方，站在了你的身边。 等你回神发现他的时候，你冲他笑了一笑：“车头的彩色烟雾，很好看是不是?” 他应该是听到了，但没什么回应。 你自顾自地说：“让我想起家乡上元节.” 他仍是不理你，你有些窘迫。你一拘谨，就会说很多话去掩饰尴尬：“每逢上元节，我爹娘就会 带着我去灯会，但我最感兴趣的，还是子时准时放的，天空的灯会……” 他转头看了一眼云彩，默默与你擦肩而过。 这个人怎么一点也不解风情，把你当空气了吗? 应一声也好啊. 你悄恍地坐在座位上，脑海里仍不断浮现刚刚阳光照进车头的烟雾，遥想记忆里，灯会热闹到鼎 盛时怦然炸出的绚丽光景。那一瞬间的光焰，当时以为就那样消散了。没想到，在万里之外的异乡， 新工业制造与日光的巧合，重现了那一刻流光溢彩. 手随神动，你从包里拿出纸和彩笔，在干净如许的平面上用颜料里最灿烂的颜色，涂着不由自主 的回忆. 在你涂涂画画的间隙，黄佐廷路过，看着你手边的彩色图画许久。 他又是一言不发地走了. 看着他冷漠的背影，你不悦地想，以后再也不要和这个人打招呼了，自讨没趣。 车轮一发，山川，田地，树木，恍如电光过目，忽进山洞，比夜更黑，不见天日。 不知过了多久，视野变得开阔起来，你趴在窗边，眺望着一望无际的大草原。 辽阔的视野总会令人忆起远方，迷迷糊糊中，你仿佛回到了儿时的金府。那会， 一你就是像这样趴 在窗户前，听大人们辩驳些你一知半解的话…… 父亲立于案前挥毫落纸，他的眉峰似比笔尖更硬。 推切尔敏师左右踱步，他焦急地劝父亲：“金大人，过于心直口快，不仅不能唤醒沉睡的人们， 还会招来无妄之灾啊。” 10金雅梅 绝处徙带，父亲抬头，凝视着推切尔收师。 被措格切称一块又一块的有限视野里，你一率子也忘不了父亲当时的眼神。 他说：“以老夫之见，只有一灾，那就是国运之灾。只要国运昌盛，个人安危，置之度外。罢免 之日，正当返乡新种。牢狱之灾，全当闭门思过。血光之灾，必醒后人。” 说罢，他拂袖而去。 在多年后，推切尔牧师向你伸出了手，邀你登上李鸿章的大船。 他亦用与父亲同样的眼神，凝视着你。 他说：“雅梅， 一个人如果走在时代前面一步，他是优秀人才。如果走在时代前面两步，他是隐 世哲人。如果走在时代前面三步，那他就会被人视作笑柄。非常不幸，你的父亲，与时代的距离何止 三步。” 你似懂非懂地点点头，他握住了你的手，说：“你的父亲，是个不合时宜的人，他的思想，与这 片大地水土不服。” “雅梅，你也是。” 你擦了擦眼泪，收起回忆，怔怔地看着窗外几个戴着牛仔帽、骑着马的男人在戈壁奔驰，以及头 上插着老鹰羽毛的印第安人，在成群的野马、缓缓移动的野牛中穿行. 你们离目的地越来越近，其他人开始相互嬉戏，以消磨乏味的旅途时光. 容葵开始在不同的车厢之间大胆地跑来跑去，最终张眷信也被她拉下了马。 他们聚集在一节乌烟瘴气的车厢中，加入了白人们的牌局。 一个白人用英文问着他们什么,他们不明白其中意思，容葵却用一个肆无忌惮的笑容，赢得了这 群人的好感。 后来，她一把接一把输牌，显然，她对打牌一窍不通，只是图个乐子. 偶然间，你听到了她与张眷信的对话，他们好像输了很多钱。 输钱?他们不是只是图乐子吗，是不是因为语言不通，被人骗了? 你抬起头，问容葵：“你输钱了?” “是…是啊。”她挠挠头，不好意思地回答. “你哪来的钱?” “是，是我的…我娘给我在路上的盘缠，全…全输光了……”张眷信轻声解释道. 这时，你听到背后的白人嘀咕—— “哈哈，这些黄皮人的钱可真好骗。” “听说是去哈特福德留学的，大清国的政府真是自欺欺人。” 车厢内爆发了讪笑声， 11金雅梅 你的神情癫滞了一秒，下一秒，你把书本合上，走到那两个白人前面，镇定自者地坐了下去，脸 上重新挂上笑容， “你们的规则是什么,先生们?”你用英文问道. 车厢内的嬉笑声顷刻间停止了，那二个白人对视了一眼，不怀好意地说：“德州扑克。” 你淡定地把手一摊：“开牌吧.” 容葵见状，赶忙拉住你：“不要跟他们玩!他们可厉害了，我们的钱全都 “没事的。”你朝她挤了挤眉，“放心吧。” 二人轻佻地看向你：“我们可是打十码的，小姐，你可以吗?” “—百码，” “什么?” 你微笑回敬：“一百码，先生，你可以吗?” 车厢沸腾了，所有人都在起哄. 容葵看到台面上的筹码加了十倍，吓得拉起你就要跑，你冲她笑了笑，用眼神安抚了她。 不一会儿，车厢挤满了看客。连对任何事都不感兴趣的黄佐廷都闻声而来，容葵急得满头大汗， 张眷信的手都被她掐紫了. 很快，你便看到白人额头上挤满豆大的汗珠。 他是不可能赢的，你有过目不忘的记忆力，你能清楚算出他手上剩余的牌。虽然扑克游戏有着一 定的运气成分，可赌博，赌的就是意志力，你很清楚地看到，那个白人的意志力已经被你逐渐摧毁. 还差最后一步，你就能把张眷信的钱全盘赢回来。 没承想，他把手上的牌一摔，愤怒了掀翻了桌子，牌悉数飞出窗户. 他恶狠狠地说：“算你赢了，我把这些全还给你，行了吧?” 说完，他转身就要走. 你抓住他的手：“不行哦，先生，打完这一局，你要倒输我三百码。” “胡说八道，牌已经飞了，你怎么知道我一定会输?” 你不紧不慢地解释：“你手上只剩一张红心三，对吧?先生.” 他彻底被激怒了，突然，不知他从哪里掏出了一把小刀，径直朝你刺来。速度之快，你意识到你 根本没法躲闪，你顺势低下头，闭上了眼睛. 你睁开眼睛之际，视线被你放在桌上的书给遮挡了. 是黄佐廷，他迅速地用书挡住了小刀的攻击。 你看向黄佐廷，他拔下扎进书里的刀，向那个白人高高举起——你慌忙拉住了他。 “算了，不要给容泓先生添麻烦。” “是红心三，我看到了。”黄佐廷冷冷地说。 “张眷信的盘缠也要回来了，我也没受伤，不要再生事端，我们走吧。”你拉上所有人离开车厢。 在即将跨越车厢门的那一刻，你用英文对着那个白人，以及整个车厢的白人说—— 12金雅梅 ·我亿是前往哈特福德的中国留学生。请你们记住，这就是你们的待客之道，这也是我们的大国 之礼，” 窗外的风最邃渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的 房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了。 这时，列车的速度也慢了下来，容泓站起身对你们说： “孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德!” 你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧器，而多了宫殿般的优雅。 容泓开始带你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校。 但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。你们丝质长袍、辫子飞舞的样子太引人注目 了.甚至， 一个白人女孩一言不发地走向张眷信，然后开始抚摸他的辫子. 一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操。这种瞩目，开始 越来越让你不舒服。 一个好奇的小孩朝你们扔石块，好像你们是什么新人种，或者是什么怪物。 你们六人被人群紧紧围在了一起，这种不舒服感慢慢演变成了屈辱. 这时，易澄开始不屑地搜遍自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人。当地小孩眼花缭乱地看 着天上掉下的馅饼，蜂拥上前去收集零钱。你们都惊讶地看着他，他不屑地说：“这种贱民，我见多 了。这是我们大清上等人士的恩赐，哼.” 他的一番话，让你们窘迫的处境有了一丝缓解。 容泓带你们来到了一栋房屋，你震撼于这三栋房屋的规模，就比旧金山的旅馆低矮一些，简直堪 比王府，而这居然是美国平民的屋子. 你最诧异的是，院落里，竟然长着一棵花团锦簇的木棉花树. 金府的院子里，也长满了木棉花树，那是你最喜欢的花。 一对中年夫妇出门相迎，或许大人都比小孩更懂得掩饰，他们表现出一副热切的样子，丝毫没有 新奇与令人不舒服的打探， “这是【推切尔牧师】和【玛丽夫人】 .他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会教你们 英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了。”容泓说。 那个叫玛丽的妇女走过来，她弯下腰亲了亲易澄的额头。易澄立刻退后三步，惊恐地拾头望她， 仿佛他不是被亲了，而是被刀戳了. 看到易澄从陌生女人那里得到一个亲吻，你们忍俊不禁，咯咯笑了起来. 义父走过来，揉了揉你的发：“雅梅，你父亲对我说过，你喜欢木棉。” 你怔怔地看着那片飘扬的红火。 “怎么样，是不是感觉回到了自己家?” 你还在愣神，义父俯身接过你的行李，你一抬头， 一个吻也轻轻地落在你的额头。 日头西斜，大地昏黄. 13金 雅梅 义父在余眸中慈祥地笑着：“Hey,my girl,lef's go home.” 恍惚中，你眼前出现了父亲的叠影。 那时他被朝廷第五次罢免，他牵着你和母亲回到了广州老家。你问他发生了什么事时，他一扫脸 上的疲累，说了一模一样的话： “什么也没发生。孩子，我们回家吧。” 你跟上义父，刚准备走两步，发现沈光耀一个人落在后面，她呆呆地望着你们. 你知道在美国生活，是需要给自己起英文名字的。你想好了，沈光耀的英文名，就叫赫拉，Hera. 赫拉是希腊的一个英雄。 Hera for Hero,女英雄的意思。 你不能阻止那些苦难的降临，你也不能成为谁的救世主.真正的拯救，是亲手打破那些桎梏，成 为自己的英雄。这是你给她起名赫拉的初衷。 你向她伸出了手，盈盈一笑. 你总是笑，可你的笑只是一个面具，用来维持大国的礼节、家族的体面与隐藏乱了方寸的自己， 没有任何意义. 今日一笑，确是希望有一天，能像共同洒在你们脸上的余霞一样，把快乐和暖意传递给她。 “怎么不跟上呀?来吧，我们一起回家。” 沈光耀小心翼翼地走近你们. 你张开双臂，终于做了一件你见到她第一眼就想要做的事，你紧紧地把她拥入怀中. 她没有拒绝，只是怔怔地立在原地。她长得比你高半个头，你踮着脚尖，才能给她一个包裹式的 拥抱。 莫名地，你想保护她，就像义父保护你一样。 14钢岁 金雅梅 【你的任务】 1. 回忙完毕后请翻页，开启小剧场。 2. 关注一下沈光耀的情况，告诉她你给她起英文名的意义。记住，千万不要暴 露她的女孩身份。可以说：“这是个希腊的英雄……” 3. 你英文很好，可以多教下同伴们英文。 孩子们，先停下脚步吧 15金 雜 梅 推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上 一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘菜端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面. 玛丽夫人：孩子们，今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和 我的丈夫推协尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们 丰盛的饭食。 易澄：感谢什么上帝，蠢死了.我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让 我们能吃饱饭的圣上. 沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢 谢你，玛丽夫人. 玛丽：不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧. 易澄：美国人都这么不知廉耻吗?男男女女互相拉手成何体统?这要是在我们大清，会 遭人耻笑!况且……看看你们这穷酸样，想握小爷我的手，你们也配? 黄佐廷：你怎么废话这么多?有本事和老子打一场，真是会乱叫的狗不咬人。 容葵：这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管 不管得好他这张破嘴. 金雅梅：易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的 信仰。 易澄：轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们 男人才有资格登船吗? 玛丽：容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女。 容葵：哎哟，这位爷。要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不 兴你那一套! 张眷信：就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的， 一 言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节. 金雅梅：那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子? 玛丽：好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带 到我的身边，自然有他的旨意，神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见， 人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了， 16