易 Zee 发行 · 澄 Amhrr 作者 ZAbrt y 制 ·小彩匠 APF t xk h.0. xn易澄易澄 2易澄 3易 澄 Looking backon how itwas inyearsgone by, Andthe good timesthat had,makestoday seem rathersad, So muchhaschanged…… 回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不复，怎不叫人心伤，一切都已不再…… —《YesterdayOnceMore》/昨日重现) 光绪七年(1881年)秋，明轮船离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂敲响的钟声，随着耳 边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋. 你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 直到正式返航的今天，你才意识到——是的，你要回家了. 二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你冲到甲板上，看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的祖国. 一想到不久后，你将脚踏故土，你便思潮起伏，感触不能自已——你在还是个孩子的时候就离开 了祖国，父亲一定正盼着你回来。你要让父亲看到，你是怎样一个受过教育、脱胎换骨的人. 其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头. 你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后 一丝希望。你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中. “留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合 影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事。 你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈 挥手的人们. 张眷信迎着逐渐向你们驶来的祖国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的， 我们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来。我们当中，有工程师、有 政治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天， 互相拍拍肩膀的日子.无论发生什么事，我们都同舟共济.” 同舟共济，同舟共济， 一如今日回国同船行， 一如昨日留洋同船住. 你们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的祖国， 一时间，你有些恍惚. 多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山. 那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后. 那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶。 而祖国，在你们眼里，从一步之遥，到只看见轮廓，最后只剩下了无边无际的波涛。 明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船舷两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。 4易澄 那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向时代的前沿，把你们卷入了这个国家生死存亡 的风口浪尖， 你闭上眼睛，风声呼啸入耳，记忆顷刻间风驰云卷， 一幕幕往事在你脑海里渐隐渐显，遥远而如 昨. 你双手撑着船舷，展颜一笑. 是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经…… 5易 澄 多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上…… 你睁开眼睛，海风迎面扑来，你闻到了海水独有的腥咸味，胃酸又开始上涌，你把头转向船壁外 黑殿毁的海面，“哗啦啦”把最后的胆汁都吐了出来。 你疲惫地瘫靠在船壁上，徐徐海风轻拂着你的脸。 此刻，夜色已深，天空海阔之间，只剩下轮船的马达声，还有透过船体壁板的海水流动声，只有 在海鸟的声音也听不到的时候，你才感到一刻放松. 在这一刻，你感受到了时代的声音。 记忆里的故土，亦如脚下摇晃的地板一般颠簸…… 你 你父亲是被东西宫太后亲自授予的议政王，是朝廷中一人之下万人之上的 朝堂内外， 两宫太后独掌大权无人节制，只有你父亲恭亲王才能稍稍制衡。 身为恭亲王的嫡长子，你自束发受书，以皇孙之贵，乘光明俊伟之资。习威仪，博材艺，精骑射， 早早就被封为辅国公. 教书的夫子，是同治帝亲自提拔的户部左侍郎，他出身于书香门第的张家，是声名显赫的学士. 夫子告诫过你 “洋人性同犬羊，并不利你土地人民，万不可以信义笼络” “四万万人民，千万里山河，需要自强。国民国民，先国后民，国家国家，无国无家”. 你均铭记于心。遥想成年之际，扛上父亲肩上沉重的江山，抚平他折叠的眉头。 你身边的玩伴就只有二弟载滢、三弟载浚.同为贵子，却同父异母，二位弟弟亦私下交好，却唯 独与你疏离。 你自小没有母亲，关于母亲的记忆，只有大堂挂着的一幅女人肖像。 反倒是四妹菊甄与你亲近。四妹早早被许配给了张家二少爷，甚少归家，可只要她在，便只与你 形影不离. 这天，她拉着你的手，站到了那幅女人的肖像下. 月光，不够耀眼，却比旭日更能照进人心。在忽明忽暗的清冷里，你第一次谈起那个从未有人敢 谈及的，王府内公开的秘密. 关于母亲的去世，关于王爷的福晋，关于这幅画的由来，关于……你. “额娘死后，阿玛要的所有女人，都只是侧室。”你低垂着眼眸，这些话，你从未对任何人说过： “四妹，我是罪孽.额娘，是因为难产而死的。” 四妹惊怔了一瞬，拉起了你的手，展颜一笑. “澄哥哥，你看，福晋真的好温柔。” 你疑惑地向上看去。 6易澄 温柔?画像里的女人，明明就不苟言笑，反倒是四妹的笑颜，融化了月光。 “你看她的眼睛。”她指了指画像，手心的温度暖进了你的心底，“澄哥哥，你不是罪孽。你有着 和你额娘， 一模一样的眼睛。” “你和你额娘一样，都是那么温柔。” 你哑然失语，旋即，无奈地揉了揉四妹的发，释然地笑笑. 你十三岁那年，父亲被拾回府邸。 狂风大作，小伞遮不住风雨，父亲的身子也被打湿。 隐约中你看到，随行的还有一个人，那是大清的红人，直隶总督李鸿章。 他因洋务之事几次三番禀报父亲，朝廷之上，八旗勋贵无不反对李鸿章，认为那只是洋人的奇技 淫巧罢了.只有父亲站了出来，大力支持李鸿章的洋务运动。李鸿章已选派出数名聪颖幼童，准备远 赴重洋，学习西人的科学技术，学制十五年，留洋的所有费用朝廷承担。 “明日便是学生出洋之时，留洋之事顺利，多亏了王爷指点.”李鸿章禀报道。 “李中堂，从洋务之事提议开始，反对的声音就没停过，想抓我辫子的官绅大有人在。呵，洋人 的坚船利炮已经打到家门口来了，我们东边的邻居更是虎视眈眈，而那些老臣，依然认为夷人是不可 信更不足学的。可笑，可叹啊。”父亲的话中带着些许悲怆，他沉凝半晌，幽幽地说：“李中堂，你可 你看到李鸿章欲言又止，支支吾吾.你有了不祥的预感. “王爷，只这留洋之事，还少一环啊。”李鸿章顿了顿，继续说道，“学生以童稚之年，远适异 国，路歧丝染，未免见异思迁……” 他瞥了你一眼：“太后加旨，学生之中必须有一名八旗子弟，是我族人，必定忠于大清。此人必 你后退一步，望向父亲，父亲默不作声。 别说皇贵子弟，就是一般的读书人，也不会让其子女去什么洋人的国家。 好他个李中堂，大清国乃泱泱大国，他非要搞什么师夷长技以制夷，为犬羊其性的夷人卖命，无 疑就是数典忘祖的大逆不道之奸人!如今打起了你的主意，出个远门也就罢了，可七万余里，阔别十 五年之久，与汉人同生共死，与洋人同吃同住，把你载澄，当什么人了? 父亲沉默许久，他看向你，眼神如鹰般犀利，你立刻就明白了. “阿玛，为什么?我刚许配去张家，夫君就要行这趟远门。现在，连兄长也要走了……阿玛，兄 长连王府的门都没出过，这未能事人，焉知事鬼?何必去父母之邦啊!” 四妹从屏风处跑出来，抱着你呜咽。 在一片凄凄哭诉中， 一道浑厚而嘶哑的声音悠悠传来。 7易澄 “爱新觉罗·栽澄，从今开始，你将不再是辅国公，不再是恭亲王的熵长子，你将改名为【易澄】。 远赴重洋，即日启程。” 父亲话音未落，你扑通一声跪下，压抑住身子的颤栗，给父亲磕了个响头。 你贵为皇孙)父命如圣旨，圣谕不可违，哪怕这个命令意味着骨肉分离，永远离开父母之邦。 “载澄，这规矩方圆，君臣之礼，你可铭记?你要记住，与你同行的人，都是汉人.他们不是你 的友人，也不是你的同僚，你要把圣谕的规矩，带到大洋彼岸。你要教他们规矩. ” “载澄，总有一天，你要把大清扛在肩上. ” 你跪在地上久久不起，给父亲磕了三个重重的响头。 那日与你一同登船的，所谓的伙伴们，皆是汉人.他们或流连忘返，频频回头，或耳鬓厮磨，哭 哭啼啼。举手投足之间，皆显粗鄙之姿.你拨开人群， 一步跨上甲板。 彼时，你才十三岁. 一登上船，你就四下寻找一个人的身影。 阴差阳错，张家二少爷也登上了这艘大船，你记得他叫 是四妹的未婚夫. 当你发现他时，他正倚在甲板上吐得七荤八素，被掀起的海浪打翻在地，好不狼狈。 你皱着眉头，准备上前打了个招呼， 这样经不起敲打的意志，四妹妹到底看上他哪点了? “我叫载 …… ”为了不暴露自己身份，你瞬间改口，“我叫易澄，你是张家二公子，对吧?” 他看到你朝他伸手，疲惫的眼中亮起善意：“是.鄙人是张家二子，家父是内阁大学士，大哥是 户部左侍郎 …… ” 他滔滔不绝起张家，恨不得把祖宗十八代都交代一遍。 你开始上下打量起他，在你心里，四妹的夫君，不说是一貌堂堂，乃汉人中的逸群之才，再不济， 也是眉清目朗，非汉人之鼠雀之辈。怎么也不是眼前这个 …… “那你是什么?”你打断了他的话。 “我……”他羞恼地挠挠头，“我是 话还没说完，“哕”一声， 一大团呕吐物溅到了你鞋上. 你怒从心起，扬起拳头就想教训他，可看到他唇红齿白的脸，你生生把火气咽了回去. 忍住，忍住!你劝自己，要不是四妹，你迟早要把这个窝囊废丢海里喂鱼。 你长久行于陆地，不曾涉足海面。且白日里甲板多是他人活动，你并不爱看见他们。所以自上船 以来，除了与“四妹夫”打了个招呼，你并未出过船舱。 8易澄 而你的胃也如波涛般翻江倒海，可你只会吐于茅厕，实在忍不住吐在房间，你也会默默地收拾干 净。 你记得父亲的话，立伟岸之范，坐华贵之姿，不可失态。 只待夜深人静的时候，你才一个人走出船舱，往海水里倾倒胃里的秽物。 走过雨道，头上一盏小小的船灯正随着海风轻轻摇摆。 你突然发现，摇晃的光影中，似乎站着一个瘦弱的人影。 你是不愿意在外人面前展现出狼狈的样子的，只想让这个瘦小的人赶快走开， 冥冥之中他似乎能感受到你的不友善，他转身离开了。 在听到他打开舱门的那一刻你再也忍不住，把头伸出船壁，开始剧烈呕吐。 天旋地转之间，你感到有个人在轻轻拍你的后背，帮你顺气。 你清醒过来，拿出巾帕擦了擦嘴。 忍了那么久，还是在人前表现出了不合于君子之礼的地方。你有一点受挫。 这时那个帮你顺气的人又走到了舱门前。 怎么他走来走去都没有声音的? 这个人，你自上船后不曾见过。于是你向他喊道：“你，叫什么,之前怎么没见过你?” 你看到他瘦瘦的脊背顿了一下，低了低头：“沈…… 然后他就飞速地钻进舱门里。你眼高于顶是不假，可在他面前吐都吐了，你有那么可怕吗? 你摇了摇头. 多日的航程，你想不认清同行的汉人都难。汉人也罢，可你的伙伴中竟有两个女流之辈，你是万 万想不通的， 那个叫 的，整天捧着一卷书，你那天瞟了一眼，居然还是外文，不知道她是不是真的 能看懂. 另一个女的，叫 自从登了船就没有安生的时候，不是跑到船头不讲礼仪姿态地张开手， 就是登上舱顶看天看云. 还有一个叫 的人，出远门居然没带什么行李，倒是整天抱着一个白布包着的东西，面 无表情，好像谁欠了他似的。 你们都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而警惕地交换着眼神.没有一个 人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里. 你凝望着万顷烟波，盯着无边无垠的彼岸，目光始终如一. 阿玛，你曾说过，他们汉人吃不惯我们旗人的饭。 我知道，与我同行的，并不是我的伙伴。 李鸿章口中的希望与火种，到底只有我一个人而已. 9易 澄 【你的任务】 1. 不可让任何人知道你的真实身份，你现在就是易澄。 2. 为了避免暴露身份，也不要提及四妹妹与张家三公子张眷信的婚约，甚至都 不要提及你认识张眷信这件事。 可随时上报朝廷。 1011易澄 Coontry toads,toke me home, To the place l belong. West Virginia,Mountain Mama,Take me home,country roads. All my memories gather round her… … 乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是 我所有的记忆…… ——《TakeMeHome,Country Roads》(乡村路带我回家) 某一天，晨光熹微，迷雾散开. 突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板， 振臂高呼 “孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸 San Francisco——旧金山!” 美国西海岸看到的第一个中国人，必须是旗人。你抱着这样的念头，第一个跳下船。瞬间，你被 白人包围，他们嘴里念叨着洋文，差点把你挤倒。 如你所想，洋人也是一群没规矩的粗鄙之徒，你有些不悦。 可这些不悦，立马被惊奇的景象所盖过. 你听父亲描述过这里，你一直以为美国的城市会像天上宫殿，坐落着一座又一座的石狮子.但真 正的美国，完全打破了你的幻想. 旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿， 而是你从未见过的大都市. 你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高。轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人 的面孔.人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下下. 你看到金雅梅用英文与路人交流， 自然到你都怀疑她是否就是旧金山本地人。你非常诧异，别说 是一介女流，就是朝廷的钦差大臣，都无法与白人用英文这么顺畅地交流，更何况是一个大清的姑娘， 这种事在京城简直闻所未闻. 而张眷信则学着君子模样，不失礼仪地四下张望，无论他怎么掩饰，你能从他低垂的眼眸里看出 惊奇 . 胆子小的沈光耀一直跟在队伍后面，低着头不说话， 眼神时不时瞥向四周. 黄佐廷双手交叉置于胸前，自上船以来，他就没说过一句话， 一副欠揍的样子. 你看着来来往往的旧金山人，这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎袄，最不 能让你理解的是他们似乎都穿着紧身的裤子和外套。 在大清，你们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有衣服都紧紧地裹着身体。 在大清，只有女人才裹脚，而在美国，连男人也穿着系带的鞋子和靴子，真是不成体统. 12易澄 你心里是充满疑虑的，你有千万个问题想要问容泓 升降梯这个大东西会不会掉下来?为什么 水术用去井里打就能流到千家万户?这里无论男人女人，都要裹脚吗?这里居然也居住着中国人…… 你从遥远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。 是的，这不是梦， 这里是旧金山。你不得不承认，虽不及紫禁城威武，但旧金山确是一座辉煌的城市。 你们被安顿去了旅馆. 当你们来到落座的旅馆门口时，惊奇加剧了。这是一座五层的建筑。走进去，里面的装修陈设， 既奢华又奇特，装饰着带有凹槽的圆柱和华丽的拱门，不是你熟悉的红砖碧瓦，也不是王府外那些纸 糊窗户的泥墙子.热气从圆圈的暖气片中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼 前，却有明亮的灯光在闪耀。 那个叫容葵的，最没规矩.她居然伸手去触碰这些从没见过的东西，她好像永远也按不够电子门 铃，在门铃发出金属声响时咯咯地笑着.容葵一次又一次乘坐升降梯，毫无目的地跳上蹿下，或者打 开水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。 后来，容泓告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发， 直到抵达真正的目的地，哈特福德. 未来十五年，你们都将在那座全美人均最富有的城市生活. 无论怎么样，现在，你都要驶向未来了. 13易澄 你们乘上了一列火车，前往新英格兰地区的哈特福德。 、当火车穿过大草原时，你从窗外偶尔能看到几个戴着牛仔帽、骑着马的男人在戈壁奔驰，以及你 从没见过的成群的野马、缓缓移动的野牛. 你被印第安人的景象深深地吸引了，他们黑油油的头发上插着老鹰的羽毛，背着弓箭跨马在野外 驰骋，让你想到了画着脸谱，登台唱戏的戏子. 你与容泓攀谈起来：“美国的皇帝把这个国家管理得挺不错呢。” “美国没有皇帝。”容泓笑着说。 “没有皇帝?”你非常诧异. “美国只有总统.就算是总统，也是四年一换。总统的决定，需要得到各党派人士支持方可实施. 自由与平等，是美国有史以来不朽的宣言。” 你听得云里雾里，这种政治体系在你看来简直闻所未闻. 自由与平等? 可人与人是不一样的。有些人生下来就是奴才，愚民怎可治国? “很多东西不是一句宣言就能解决的.大清，可是满人的江山.”你淡淡地说. “古老的书桌，是难以被搬动的。”容泓饶有兴趣地看着你，“这是你们李中堂大人所说过的话。 他豁出了自己的一切，把你们送上大船。为的，就是你们去搬动这张书桌。” 容泓继续说道：“美国，正如你所说，并没有实现真正的自由与平等。你很聪明，终有一天，你 能找到最适合我们国家的答案。” 当你们离目的地越来越近，其他人开始相互嬉戏，以消磨乏味的旅途时光. 突然，车厢门被一伙人踢开， 一声震耳欲聋的枪声在你们面前炸开。两个戴着牛仔帽的人，凶神 恶煞，人手一把左轮手枪，其中一把瞄准了你们. 有人惊恐地从座位上跳起来，容葵和金雅梅抱在了一起，张眷信躲在了容葵身后。沈光耀双手抱 头，蹲了下去. 与沈光耀在同一排的黄佐廷却无动于衷，他眼中的凛冽似比劫匪令人胆寒. 匪徒拿着袋子， 一件件搜刮你们的东西，容泓示意你们不要动，把值钱的东西丢进袋子里，就不 会被伤害.其他同学都照着匪徒说的做了. 直到他们走到沈光耀那一列，黄佐廷的镇定似乎惹恼了匪徒，他拿着枪指着黄佐廷的头，大声嚷 嚷着什么. 被枪指着脑袋，你竟然看到黄佐廷的脸上，闪现了一抹冷笑. 这是个什么人?他不怕死吗? 还没反应过来，枪声在你耳边炸响. 从小，所有人就告诉你，你身上流着无比尊贵的血脉。你严苛的家教也一遍一遍告诉你，绝不可 以让自己直面危险。 可在那一刻，不知为什么,你的身体战胜了恐惧，你的腿率先动了起来。 14易澄 你一个箭步冲到前排，迎向黑洞洞的枪口，展开双臂，把黄佐廷与沈光耀护在子背后。 你闭上了眼睛， 接着，你听见女孩们的惨叫、玻璃碎裂、火车鸣笛，以及车厢里物品被打翻的声音…… 你把头埋低 只听到“咔拉”一声，匪徒惨叫，接着是混乱的脚步声， 当你睁开眼睛，发现两位官兵模样的人赶来，黄佐廷反手一甩，把匪徒送到了他们手里。电光火 石之间，你不知道究竟发生了什么,只感到自己的心脏仍在剧烈地跳动，虚汗浸满全身。为了不让自 已昏厥，你强撑着扶着把手，冲匪徒咒骂着. 可你的腿不停在抖，你脚下，还蹲着瑟缩的沈光耀. 你看向黄佐廷，他坐回了座椅，跷着腿看向窗外，像一切都没有发生一样。 是他制伏了匪徒吗? 制伏了拿着枪的匪徒，还是两个? 你惊魂未定，默默坐回了自己的位子. 沈光耀的声音把你拉回现实，不知何时他站到你身边：“刚才，谢谢你。” 你觉得没面子，所以也看向窗外：“我没做什么,是那个谁，黄佐廷制伏了他们的。” 你抬头看向他，不禁失语。 是啊，你为什么要冲过去? 你是不在乎他们的死活。可是，为什么在扳机扣下的瞬间，你会心头一紧? “你受伤了.”黄佐廷的背影冷不丁地说. 你擦了擦脸，手上全是血。 是刚刚枪打中玻璃，碎片扎到了脸上。但你一直紧绷着，连受伤了都没发觉。 “我不需要你保护我。”黄佐廷的声音从前面悠悠飘过. “我只是看不惯他们在我面前器张，别自作多情。”你对黄佐廷说，眼神转移到沈光耀那边，轻 飘飘地说：“你也是.” 你把脸别开，继续瞥向窗外. 15易 澄 窗外的风景逐渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的 房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了. 这时，列车的速度也慢了下来，容泓站起身对你们说： “孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德! ” 你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧器，而多了宫殿般的优雅。 容泓开始带你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校. 但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。在他们眼里，你们穿着丝质长袍、辫子飞舞 的样子太引人注目了. 一个白人女孩一言不发地走向张眷信，然后开始抚摸他的辫子. 一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操。甚至， 一个好奇 的小孩朝你们扔石块，好像你们是什么新人种，或者是什么怪物。 你们六人被人群紧紧围在了一起， 一股屈辱感油然而生。 你开始搜遍自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人。当地小孩眼花缭乱地看着天上掉下的馅 饼，蜂拥上前去收集零钱。 你不屑地说：“这种贱民，我见多了。这是我们大清上等人士的恩赐，哼. ” 容泓带你们来到了一栋房屋， 一对中年夫妇出门相迎。或许大人都比小孩更懂得掩饰，他们表现 出一副热切的样子，丝毫没有新奇与令人不舒服的打探。 你震撼于这三栋房屋的规模，就比旧金山的旅馆低矮一些，简直堪比你家的府邸，而这居然是美 国平民的屋子. 容泓说：“这是 他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会 教你们英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了. ” 那个叫玛丽夫人的妇女来到你面前，她弯下腰，猝不及防地亲了一下你的额头.你赶紧退避三舍， 惊恐地望着她。你面红耳赤，这是你长那么大得到的第一个吻。 其他人忍俊不禁，放声大笑起来. “你们别笑了!”你憋红了脸. “你!别碰我!你离我远点。”你警惕地对她说。 玛丽夫人扬起笑容，握住了你的手.除了四妹，从没有女人这样握过你的手.你刚想发怒，但手 心里传递过来的暖意，平复了你忐忑的心绪。 她莞尔一 笑：“My boys,here is your home.” 这句话，是你最早学会的英文，也是你最晚才学会的英文. “孩子们，这里，是你的家。” 16易 澄 【你的任务】 1.回忆完毕后请翻页，开启小剧场。 2.认真学习英文，确保与其他人交流自如。 16易 澄 推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上 一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘菜端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面. 玛丽夫人：孩子们、今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和 我的丈夫推切尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们 丰盛的饭食。 易澄：感谢什么上帝，蠢死了。我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让 我们能吃饱饭的圣上。 沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢 谢你，玛丽夫人. 不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧。 你怎么废话这么多?有本事和老子打一场，真是会乱叫的狗不咬人。 这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管 不管得好他这张破嘴. 易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的 信仰. 易澄：轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们 男人才有资格登船吗? 容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女。 容葵：哎哟，这位爷.要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不 兴你那一套! 就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的， 一 言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节。 那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子? 好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带 到我的身边，自然有他的旨意。神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见， 人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了： 18