黄C 佑 ·浮生梦 发行 AMr 廷 D./sbr S Mser 制 ·小彩匠 。 到APF .Q * * # 文武士，不在于懂得如何拔刀， 而在于，懂得如何收鞘。多 黄佐廷 2黄佐廷 Looking back on how it was in years gone by, And the good limes that had,makes today seem rather sad, So much has changed…… 回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不复，怎不叫人心伤， 一切都已不再.… — 《Yesterdoy Once More》(昨日重现 光绪七年(1881年)秋， 明轮船离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂敲响的钟声，随着耳 边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋. 你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 对你的伙伴来说，他们是要回家了. 可对你来说，你分不清楚这条是去路，还是归途. 二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你走到甲板上，你看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的清国。 想到不久后，你将脚踏清国，你便思潮起伏，感触不能自已——你在还是个孩子的时候就来到了 清国，你对清国有着说不清道不明的情愫. 冥冥之中命运再次把你指向这片大地，好像从一开始，你就属于这里一样. 其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头. 你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后 一丝希望.你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中. “留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合 影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事. 你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈 挥手的人们. 张眷信迎着逐渐向你们驶来的清国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的， 我们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来。我们当中，有工程师、有 政治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天， 互相拍拍肩膀的日子。无论发生什么事，我们都同舟共济. ” 同舟共济，同舟共济， 一如今日回国同船行， 一如昨日留洋同船住. 他们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的清国， 一时间，你有些恍惚. 多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山. 那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后。 1明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船触两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。 4黄佐廷 那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶。 而清国，在你们眼里，从一步之遥，到只看见轮廓，最后只剩下了无边无际的波涛。 那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向这时代的前沿，把你们卷入了这个国家生死存 亡的风口浪尖。 你闭上眼睛，风声呼啸入耳，记忆顷刻间风驰云卷， 一幕幕往事在你脑海里渐隐渐显，遥远而如 昨. 是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经…… 5多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上…… 你掀开眼皮，发现自己正横躺于通仄的船舱. 狭小的床容纳不下你的身体，跟腱被床栏压出了血红的印子。你揉了揉脚，看到低矮的桌面上， 茶碗里的水在摇晃，潮气从板缝中冒起，日光透不过窗户，舱内一片晦暗。 窗外在风大作，你下意识地紧握手边的长条状物， 是你唯一的行李。 你深吸了一口浑浊而腥咸的空气。 一种致命的疲倦如同浓重的墨汁，从你的心脏里漫了出来，染 上周遭的一切. 这幽暗封闭的舱室，这明灭的孤灯，这遥远的水声，这一阵阵的颠簸……好像这样的场景似曾相 识. 你叫小林雄太。 记忆中，你是在船上醒来的孤儿. 内战反复，你从长崎流落到了江户.而江户动荡，你只能流落街头. 因为一场杀戮，你被关进了牢里. 在牢里，你唯一的消遣是猜测隔壁犯人的时日多少. 那个人能熬多久，这个人能活多长，最短的不到一天，最长的长达两年，他们从一开始的崩溃嘹 叫，哀怨化为哭泣，最后，只剩下他们尸体被拖走的声音. 死人出去，活人进来，循环往复。没有人折磨他们，是黑暗，会侵蚀人心。 你是个不需要阳光的人，不，应该是黑暗滋养了你。 今天，是你的“新邻居”搬进来的日子. 他能支撑多久呢，是一天，还是两年?或许，他能成为你永远的邻居，也说不定。 奇怪的是，脚步声并没有走进隔壁，而是在你的前方停了下来. 站在你面前的是两个人。其中一个，他保持不动的姿势，高挑，年轻，似乎与你同岁.看不出任 何情绪，如果没有那一双黑闪闪的瞳孔，几乎误以为是立像雕塑。 另一个人告诉你，站在你面前的人，是明治天皇。 外面的世界，变天了。 江户已经变成了东京，今年为明治元年，站在天皇身边的人，是他的内阁大臣伊藤博文。 地牢里关押的全是死囚，本该处以极刑，但幕府被取缔之后，地牢就由天皇接手.伊藤博文说， “明治”的元号，取自清国《易经》,所谓“圣人南面而听天下，向明而治”。 6黄佐廷 他说、 向明而治，代表希望的光. 、樊然，他打开了铁门， 一缕久违的阳光沐浴在你身上.他说：“朝着太阳的方向，你可以去任何 你想去的地方，你自由了， 你有想去的地方吗? 你流落街头，为了填饱肚子.你在道场学习剑术，也是为了博得赏识，好填饱肚子. 地牢里的生活，对你来说也并不算苦，起码每天都有一顿饭吃。 无挂无碍，无是无非，这是自由吗? 明治天皇开口了，他对你说的第一句话是：“有暗的地方，才有光。影子越长，光才会更亮。” 他向你伸出了手：“帝国的影子，原本的九武士，皆被你所杀。如果你不知道该往哪走，那就来 我的身边。” 你问他： “我是误杀了你身边的武士而入狱的，你不怕我杀了你吗?” 伊藤博文爽朗地大笑. “哈哈哈，帝国的武士啊，你听着，我们已经不是之前的日本了，有了明治天皇，我们帝国的荣 耀，将融化富士山的积雪。希望的光，将照耀整个东方。你杀了天皇，对你没有任何好处，你在天皇 身边，你便是帝国第一武士. ” 说完，伊藤博文将一把武士刀递给你。 是在那场杀戮中，你丢失的刀，那把刀，没有刀鞘. 你看得出它被精心保养过，三年了，仍像刚出炉的利刃. “我对第一没什么兴趣，能吃饱饭就行.”你把刀插进腰间，说道。 从此，你隐去名字，背上无鞘的武士刀，替天皇扫平臭水沟的老鼠。 你是帝国阴影里的法律， 只听命于天皇一人，拥有着先斩后奏的权利. 天皇给了你无尽的薪禄，你除了偶尔施舍给唱戏的艺伎，也别无他用。钱和女人对你来说，远没 有拔刀爽快 没有人见过你，但所有人都听闻于你，他们称你为无鞘杀手. 一 日，天皇亲自找你，他说有一个重要的任务. 天皇给你上了好酒好菜，你无所顾忌地大快朵颐，天皇未动一筷. 你嗤之以鼻，兴许是贵族吃腻了这些食物，他们不知道吃饱饭对平民来说有多重要. 天皇摆摆手，说起了一个故事. 在天皇儿时， 一次家庭用膳，身边除了父亲母亲，就只剩一些婢女.天皇夹了一筷金枪鱼，突然， 一个重重的巴掌落在了他脸上， 顷刻间，年少的天皇摔出数丈。 是他的父亲孝明天皇，他惊恐地望着父亲，父亲起身，掐住他的脖子，全然不顾即将窒息的他， 直到他把金枪鱼吐了出来. 结束之后，他仍被父亲杖罚三百，并令他跪在御所外三天三夜. 从此，他再没有吃饱过肚子. 7黄佐廷 “为什么?”你疑惑地问他， 天皇喝于一口酒，黑闪闪的瞳孔像划破长夜的鹰。 “口腹之欲，会让我丧命。而我的命，不是我的命。” 你嗔住了，他又饮下了一杯酒，你看着他。 帝王，是不能让任何人知其喜好的，他把所有的一切尘封起来，埋藏在了眉宇间。 杀人太多，便会忘了自己。这个几乎与你同岁的男人，你知道，他也是没有自己的。他和你一样， 都是两个吃不饱饭的人. 他是光，你是影. 你想帮他，把希望的光，照耀整个东方. 那一晚，天皇交给了你一个特别的任务. 清国的朝廷依议了李鸿章的上书，欲招收六名十七周岁以下的有识之士，远赴重洋，师夷长技以 制夷，使西人擅长之技中国皆能谙熟，渐图自强，学制十五年.这批孩童，是清国的火种。 其中一个孩童，名为【黄佐廷】,与你极其相似。你要迅速学会汉文，取代黄佐廷，登上西行的 大船。 只有你，能杀人于无形，只有你，长得像黄佐廷。这个任务，只有你能做. 你杀黄佐廷的那天，是一个雨夜. 你悄悄潜伏于他身后，他正站在码头望向惊涛骇浪的大海。他不知道，他即将翻滚喷射的血液， 便如波涛般汹涌. 你拍了拍他的肩膀，他回头， 一道闪电劈开了黑夜，他看到了帽檐下的你。 你从来都是直视着对手的眼睛动手的，不是因为你享受他人对死亡的恐惧，而是背后动刀，乃武 士之耻，这是父亲教给你的. 他刚想说着什么,黑幕压下，下一秒，你横劈脖颈，他人头滚落. 你瞥了一眼地上的人头，那双眼睛仍死死地瞪着你。 你杀过那么多人，你比谁都清楚，恐惧长什么样子. 你拉了拉帽檐，把人头踢进了海中. 你无心揣摩一个刀下鬼的眼睛。你只是奉命杀了这个叫黄佐廷的人。 就这样， (1872年)秋，你成为了黄佐延，登上了李鸿章的大船。 码头上，伙伴与亲人道别，千叮万嘱，抽抽噎噎。 只有你身边空无一人。陪伴你的，只有那把被厚布包裹的无鞘之刀。 彼时，你才十四岁. 航行的二十五天里，海面风雨交加，舱面不能行走，其余人呕吐大作，诸生多啼哭. 8黄佐廷 你的目光慢慢扫过一众稚弱少年，有一个人不一样。 他孤身站在抽噎的人群中，丝毫不为所动，他抬起头，与你四目相对。后来你才知道，他叫【易 他和你是同一类人，只一眼，你便知道。 那个穿着祥云马褂的少年，时常倚在甲板上呕吐，想必是个清国一个大户人家的公子，你记得诏 书上他的名字，他叫 还有一个，叫“光”什么…… 他上船之前就是一副瘦小瑟缩的样子，从未出过船舱. 你冷哼了一声，这要是在日本，伊藤博文必是把他们丢进大海，呛个几天几夜，他们的晕船症即 刻治愈， 后来，你才发现，同行的居然还有两个女孩。登船之人是男是女你不关心，令你感到不一般的是， 那个叫 的，全程不声不响不晕船，也不像那个叫 的一样大呼小叫。 她一直在低头看书，你路过的时候瞟了一眼，居然是全英文. 在帝国，能像她这样手捧全外文书籍阅读的人根本不多，腐朽的清国居然有这样的人。 一路上，你们都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而警惕地交换着眼神。 没有一个人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里。 你凝望着万顷烟波，盯着无边无垠的彼岸，目光始终如一. 终有一天，我会让帝国的荣耀，光照四海。 终有一天，我能让希望的光，普照大地。 【 你的任务】 1. 你叫小林雄太 ，可你要告诉大家你叫黄佐廷。简单介绍自己，可编造自己的 生平 ，切记不可以暴露自己是日本人。 2. 此去西洋 ，你要尽快熟悉其余几个同行之人的身份和故事。 3. 配合容泓先生 ，交接好留洋一应事宜。 孩子们 ， 先停下脚步吧 9黄佐廷 Country oads,loke me home, To the place l belong. West Virginija,Mountain Mama,Take me home,country roads. All my memories gather round her…… 乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是 我所有的记忆…… —《Take Me Home,Country Roads》1乡村路带我回家) 某一天，晨光熹微，迷雾散开. 突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板， 振 臂 高 呼 — “孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸San Francisco—— 旧金山!” 当你们走下船，走上繁华的大街时，景象的惊奇，盖过了纷繁的思绪。听伊藤博文描述过这里， 你一直以为美国的城市会像天上宫殿，坐落着一座又一座的石狮子. 但真正的美国，完全打破了你的幻想. 旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿， 而是你从未见过的大都市. 你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高，轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人 的面孔，人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下 下 你看到金雅梅大方地用英文与路人交流，自然到你都怀疑她是否就是旧金山本地人。你非常诧异， 在日本，你就没见过有人能与白人用英文这么顺畅地交流，连伊藤都不行，更何况是一个清国的姑娘， 这种事你简直闻所未闻. 张眷信学着君子模样，不失礼仪地四下张望，无论他怎么掩饰，你能从他低垂的眼眸里看出惊奇。 沈光耀则跟在队伍最后面，低头跟随，眼神时不时瞥向四周. 易澄与你一样，始终保持着低气压，双手交叉置于胸前， 一副怡然自得的样子. 你看着来来往往的旧金山人. 这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎袄，最不能让你理解的是这里的人似乎 都穿着紧身的裤子和外套。在日本，哪怕在清国，你们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有 衣服都紧紧地裹着身体. 你脑子里萦绕着许多问题. 升降梯这个大东西会不会掉下来?为什么水不用去井里打就能流到千家万户?这里居然也居住 着东方人?为什么只能看到东方男人，女人们都去哪里了? …… 你从遥远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。 10黄佐廷 这就是海的尽头，是旧金山，是美国. 这里将会是天皇口中的，希望萌芽的地方吗?就算萌芽，至少也不会长在他们身上. 你们被安顿去了旅馆， 当你们来到旅信门口时，惊奇加剧了。这是一座五层的建筑，既奢华又奇特，装饰着带有凹槽的 圆柱和华丽的拱门，不是你熟悉的纸糊窗户的泥房子。而旅馆里的设施更加神奇，热气从圆圈的暖气 片中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼前，却有明亮的灯光在闪耀。 容葵最先克服了陌生感，在拘谨的氛围中跳脱出来，甚至好奇地伸手去触碰这些从没见过的东西. 她好像永远也按不够电子门铃，在门铃发出金属声响时咯咯地笑着， 一次又一次乘坐升降梯，毫 无目的地跳上蹿下，或者打开水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。 后来，容泓告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发， 直到抵达真正的目的地，哈特福德。未来十五年，你们都将在那里生活。 就这样，这个长达一生的任务，或者说，你的未来，正式向你走来了. 11黄 佐 廷 伴随着鸣笛声，你告别了这座一面之缘的城市， 登车前，你看到金雅梅立在站台上，看向车厢尽头，那个升腾着烟雾的车头. 你顺着她的目光，看到了呼啸的火车头上，徐徐上升的烟雾. 你很奇怪，这个东京也有，而且每天会出现很多次。你不明白这有什么可吸引她的。 不多时，她发现了站在她身边的你。 她冲你笑了笑： “车头的彩色烟雾，很好看是不是?” 没有人这样对你笑过。 伊藤身边的人只会客套而公式地抽动自己的脸皮，艺妓馆里的女人只会对着你手里的钱笑。她的 笑容，很鲜活. 你愣住了. 她接着说：“让我想起家乡上元节.” 什么节? 清国的节?你不知道那种东西，很重要吗?伊藤没告诉过你这些. 她见你不说话，脸上露出了一丝羞怯. 看到金雅梅这样的表情，你更不知道如何回话才算正常。但她接下来的话解开了你的疑惑：“每 逢上元节，我爹娘就会带着我去灯会，但我最感兴趣的，还是子时准时放的，天空的灯会…… ” 原来是这样，大概是类似于东京的花火大会。这也值得站那么久去看吗? 你默默瞟了一眼车头蒸腾开来的烟雾，直接踏上了火车. 在你上车之后，金雅梅也坐在了附近， 一向有时间就看书的她，现在居然在一张纸上涂抹什么东 西，也不像在写字的样子. 她从使用一支笔到用过很多支笔，用过的颜色摊开，几乎占了半张桌子. 她在干嘛? 你借着去洗手间的功夫路过她，看向她手里的东西，你这一看就呆住了. 她在画画。画的是五彩斑斓的夜空，真的像灯会开在了月亮上. 这就是天空的灯会? 一直以来，你不懂得每年东京的花火大会为什么那么多人聚在一起看。在你看来，这种集会都很 无趣 . 可在她笔下，确实是美的. 所以清国的上元节当真是这么美吗? 你差点脱口问她，可又担心话间的漏洞会暴露自己的身份. 于是你什么也没说，径直走回了自己位置。 车轮一发，山川，田地，树木，恍如电光过目，忽进山洞，比夜更黑，不见天日. 不知过了多久，视野变得开阔起来，你趴在窗边，眺望着一望无际的大草原。 辽阔的视野总会令人忆起远方，迷迷糊糊中，你仿佛回到了黑暗、恶臭、嘈杂的江户街头…… 12黄佐廷 那个时候，才八步的你就知道，哪些人能慈哪些人不能。 下流无耻的浪人是不能慈的，他们胡作非为，他们的武士刀可不长眼睛。光鲜亮丽的将军府大人 就不一样了，、他们出手阔绰，虚头巴脑。你专门偷武士的东西，就算被发现了，你只需要装模作样地 哀求两句，便能填他一天的肚子。 这个世界就是这样，待人友善，反而受人欺负，这是街头教给你的道理。 有一次，你偷了艺伎的樱花糕，你照常跪在一个巡逻的武士脚下，他面露凶光，你见情况不对， 拔腿就跑，你被他追到了巷尾。 你躲在暗处，抽出防身的匕首，对准了他的喉咙， 一跃而上。他躲闪不及，脸上被你划开了一个 大口子。 他拔出长长的武士刀，刀面渗透着徐徐寒意。他举起刀， 一步一步地向你袭来。 这是真正的武士。他是真打算取你性命。 你害怕了。 你的双脚开始止不住地颤抖，刀刃像一道闪电划开了风中的落叶，穿过了你的身体。 是刀背。 你未反应过来，他举起武士刀，再次向你袭来。还是刀背。数不清是第几下，你摔进了泥巴里。 他擦了擦脸上的刀痕：“男人一旦掏出武器，就要赌上性命，这是武士的规矩。趁人不备，是武 士的耻辱。” 他说，那时候你的眼神，不是一个孩子的眼神。他说，你就像穿着野猫皮的狮子，总有一天，会 成为真正的狮子。 于是，他收养了你，他送你去私塾和道场，学习武士之道。 他将一把真正的武士刀递给了你：“真正的武士，不在于懂得如何拔刀，而在于，懂得如何收鞘。” 当时的你，并不能明白什么是真正的武士道，你只知道，你击败了对手，便可填他肚子。 谁给你饭吃，谁就是你父亲。 至少，你只能承认他是你的父亲，才能在这样的年代活下来。 后来，江户又暴动了，德川家的武士逃到了江户，天皇军大举东征。 那一年，天地失色，父亲多日未归，最后被发现横尸街头。 待你赶到时，发现父亲的衣服被扒光，脚被砍断，背后有一道蜈蚣状的巨大刀痕。 他死前，紧紧地握着你的手，指了指地上的刀：“雄大，小小的岛国承载不了武士的大名。这把 刀 ，将会在你手上，为帝国开疆拓土……自隋炀帝开始， 日本朝拜中国的历史就要终结!” 你捡起他的武士刀，刀鞘已经不见踪迹。 13研梦 黄佐廷 你用手，视去刀身上的血迹，刀割过的痛楚阵阵，被你胸腔的烈火燃烧殆尽。 他是你的父亲，虽然你从未叫他过一声父亲。 谁给你饭吃，谁就是你父亲。但他，是唯一一个给过你饭吃的人。 他是被背后偷蔻而死的。 他体面了一辈子，最后，却死得那么难看。被他最引以为耻的方式，结束了性命。 从此，你腰间多了一把无鞘的武士刀。 自那以后，世上少了一个体面的武士，多了一个无鞘的浪人。 在一个血腥的黄昏，你找到了杀害你父亲的九个人，他们身着天皇军服，正抬着轿车经过。 你躲在稻田里，不一会儿，稻田里便响起了刀光奏鸣，他们甚至没呜咽一声，便被你乱剑斩死， 你剖开了他们的肠子，夕阳染红了一片田。 当后方的天皇军赶到时，你已瘫倒在了地上。 意识模糊之间，你看着余霞悲凉地想： 武士，不在于懂得如何拔刀，而在于，懂得如何收鞘。 父来，你的刀连精都没有，又何尝，有收鞘的退路? 突然，火车剧烈地向后摇晃，又猛地向前俯冲，你从记忆中惊醒。 车厢里一片混乱和恐慌，旅客的哭喊声中传来了枪声， 一阵急促的脚步声从最前面的一节车厢踏 来. 车厢门被一伙人踢开，震耳欲聋的枪声在你们面前炸开.两个戴着牛仔帽的人，凶神恶煞，人手 一把左轮手枪，其中一把瞄准了你们. 无论哪里都一样，有人的地方，就有偷盗、抢劫与暴力。 没有骨气的人全都惊恐地从座位上跳起来，容葵和金雅梅抱在了一起，张眷信躲在了容葵身后. 沈光耀与你一列，仅隔了个过道，他趴在椅子底下，瑟缩着. 匪徒拿着袋子， 一件件搜刮你们的东西，容泓示意你们不要动，把值钱的东西丢进袋子里，就不 会被伤害。 你仍跷着腿坐在位子上，心里想着，这些人有手有脚，却借着手里有枪就来抢劫，真是不入流. 一个匪徒见你不肯配合，拿着枪指着你的脑门，大声嚷嚷着什么。 你把手置于刀柄处，开始寻找出手的空隙。 突然，你感到身边一个人影闪过，把你和沈光耀重重地推操至身后. 是易澄? 是他自以为是的冲过来保护你吗?蠡货，他打乱了你的全部计划。 14黄佐廷 枪响了，能徒的手高了两寸，子弹擦过易澄的脑袋，打中了窗户. 时间，女孩的惊呼，同学们的叫喊，火车鸣笛声，还有玻璃碎裂的声音……一片混乱当中，你 一个箭步上前，擒住了匪徒的手， 你一个肘击捅进他的肋骨，你听到骨头断裂的声音。他惨叫一声，疼得跪了下来，你顺手把他 的手绑在了一起， 后车厢赶来了两位官兵模样的人，你反手一甩，把匪徒送到了他们手里。 你若无其事地坐回座椅，跷着腿看向窗外，像一切都没有发生一样. 你看着惊魂未定的沈光耀和呆滞的易澄 现在脸都被割破了，却还没反应过来一切已经结束。 “你受伤了.”你冷不丁地对易澄说。 他擦了擦脸，才发现流了一手血。 你淡漠地说：“我不需要你保护我。” “我只是看不惯他们在我面前器张，别自作多情.”他哼笑一声回敬你。 好吧，尽管现在他仍是满头虚汗，尽管他冲过来的时候腿抖得像快要尿了裤子，可你并不关心。 也是，你也看不上那些不入流的人，所表现出来的浅薄的器张。 你们离目的地越来越近.他们开始相互嬉戏，以消磨乏味的旅途时光。 你被来回的跑动声惊醒，所有人都兴冲冲地往前涌去，前面的车厢已经被围得水泄不通。 从路人的嘴里，你知道了有人正在与白人玩着一场赌注很大的牌局，听说还是个大清姑娘。 是那个金雅梅吗?看她的样子，不像是混迹赌桌的人啊。 来美国已经几个月时间，你第一次对一件事产生好奇. 赌桌上，筹码层层叠叠，牌局已经到了白热化. 你看到白人额头上挤满豆大的汗珠，而金雅梅依旧神态松弛，温文尔雅，只是她的眼神与她的神 态截然相反，透露着一股狠劲. 你不用看便知道，她赢定了，虽然扑克游戏有着一定的运气成分，可赌博，赌的就是意志力，你 很清楚地看到，那个白人的意志力已经被她逐渐摧毁。 忽然，白人把手上的牌一摔，愤怒了掀翻了桌子，牌悉数飞出窗户. 他恶狠狠地说：“算你赢了，我把这些全还给你，行了吧?”说完，他转身就要走. “不行哦，先生。你如果打完这一局，你要倒输我三百码。”金雅梅笑着说。 “胡说八道，牌已经飞了，你怎么知道我一定会输?” “你手上只剩一张红心三，对吧?先生.”她不紧不慢地解释道. 他彻底被激怒了，他掏出了一把小刀，径直朝金雅梅刺来。 你眼疾手快，迅速拿起桌上的书，挡在她脸前。 平生你最恨偷袭的人，还是技不如人而恼羞成怒地偷袭一个姑娘。 你拔下扎进书里的刀，高高举起，正要刺向对面的人。 15黄 佐 廷 一只柔软的手雄到了你的胳膊上，是金雅梅。 “算了，不要给容泓先生添麻烦。” “是红心三，我看到了。”你冷冷地说. “张眷信的盘缠也要回来了，我也没受伤，不要再生事端，我们走吧。” 她拉上你，回去了车厢. 你看着她的背影，竟萌发出兴趣来。 她是要替张眷信赢回盘缠才坐上赌桌的吗?她怎么就有自信一定会赢呢? 你在帝国见的女人要么是艺伎或汤女”,不然就是攀附权贵的花瓶，你从没有见过这样的姑娘。 好像这一趟旅行，并没有看上去这么无趣。 窗外的风景逐渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的 房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了。 这时，列车的速度也慢了下来，容泓站起身。 “孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德!” 你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧器，而多了宫殿般的优雅。 容泓开始带着你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校. 但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。在他们眼里，你们穿着丝制长袍、辫子飞舞 的样子太引人注目了.甚至， 一个白人女孩一言不发地走向张眷信，开始抚摸他的辫子. 一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操。这种瞩目，开始 越来越让你不舒服。 易澄朝他们吼了几句，但没多久，他们又聚了上来。甚至， 一个好奇的小孩朝你们扔石块，好像 你们是什么新人种，或者是什么怪物。 你们六人被人群紧紧围在了一起，这种不舒服感慢慢演变成了屈辱。这时，易澄不屑地开始搜遍 自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人。当地小孩被天上掉下的馅饼弄得眼花缭乱，蜂拥上前去 收集扔向他们的零钱。 “这种贱民，我见多了。这是我们大清上等人士的恩赐，哼.”他不屑地说。 容泓带你们来到了一栋房屋， 一对中年夫妇出门相迎。或许大人都比小孩更懂得掩饰，他们表现 出一副热切的样子，丝毫没有新奇与令人不舒服的打探。 容泓说：“这是【推切尔牧师】和 他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会 教你们英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了. ” 那个叫玛丽夫人的妇女走过来，她弯下腰亲了一下易澄的额头，易澄立刻退后三步，惊恐地抬头 望她，仿佛他不是被亲了，而是被刀戳了. 2汤女；日本妓女的一种。 16黄佐廷 看到易澄从陌生女人那里得到一个亲吻，其他人忍俊不禁，咯咯笑着。 推切尔较师走到你的跟前，弯腰收拾你的行李. 可你的行李只有那把用厚布层层包裹的武士刀，你警惕起来，把刀跨于背部，与他保持了距离.。 下一秒，他缓缓地伸出了一双手，轻声说。 "lt doesn't matter.I canwait until you are ready,my boy." 恍惚中，你眼前出现了死去父亲的叠影。 他第一次领你回家，你也是像这样警惕地、远远地审视着他。他不急不恼，只是一直站在门口等 你，直到你愿意向他走来。 这句英文，是你最早学会的英文，也是你一生都无法忘记的话语。 易澄在你前面几步远的位置，余晖被树枝切成光粼，细细碎碎地落在他的肩头。 他不耐烦地扬起双手，朝你呼喊：“喂，哑巴，快跟上啊。” 【你的任务】 1.回忆完毕后请翻页，开启小剧场。 2.认真学习英文，确保和他人交流无碍。 17黄佐廷 推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上 一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘菜端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面. 玛丽夫人：孩子们，今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和 我的丈夫推切尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们 丰盛的饭食. 易澄：感谢什么上帝，蠢死了.我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让 我们能吃饱饭的圣上。 沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢 谢你，玛丽夫人. 玛丽：不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧. 易澄：美国人都这么不知廉耻吗?男男女女互相拉手成何体统?这要是在我们大清，会 遭人耻笑!况且……看看你们这穷酸样，想握小爷我的手，你们也配? ：这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管 不管得好他这张破嘴. 金雅梅：易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的 信仰。 易澄：轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们 男人才有资格登船吗? 玛丽：容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女。 容葵：哎哟，这位爷。要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不 兴你那一套! 张眷信：就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的， 一 言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节. 金雅梅：那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子? 玛丽：好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带 到我的身边，自然有他的旨意。神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见， 人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了. 18