HE 张 眷 信【一个在酒墩子上蹦蹦跳跳的女孩】 深夜，乌烟瘴气的地下酒吧，只剩下零散的几桌客人。 贾克斯一边艰难地扶着两个已醉的不省人事的女孩， 一边焦急地拉扯正试图 爬上酒墩的女孩。 “露丝，露丝，快下来!” “哈哈哈哈……” “快下来!酒吧要关门了!别闹了!” 露丝开始在酒墩上来回乱窜，每跳到一个酒墩，就掐指数着. “一个贾克斯，两个贾克斯，三个贾克斯……” “这都有几个贾克斯啦?” “33个?” 1“……”贾克斯无语至极，正要发脾气，侧后方一个人拍了拍他的肩膀。 他—转头，露丝正侧着头趴在酒墩子上，看着他. 慵懒而迷醉的布鲁斯悠悠扬起. 她嫣红醉态的脸颊在玻璃折射的彩光下多了几分魅色. 她扬起绵软而温柔的笑：“我不喜欢那88个贾克斯，我喜欢这个贾克斯。” “不. ” “我喜欢那个贾克斯，还有这个，还有……”她用手依次数过每一个酒墩。 “每一个贾克斯我都喜欢。” 她转回头，眼睑耷拉着： “贾克斯，我喜欢你……” “喜欢你演讲，喜欢你写字，喜欢你和我一起跳舞，喜欢你安静的样子，喜 欢你对我生气……” “只要是你，我就喜欢. ” “我好喜欢好喜欢你。” ……… 那个晚上，露丝不知道说了多少个“喜欢”. 也不知道是趁着酒醉，表露真心.还是盛不满的真心，溢了出来。 2【一条十字架项链】 夜深人静，哈特福德避难山教堂仍亮着一盏孤单， 一个戴着口罩的女人正在 虔诚祈祷. 她每次都避开礼拜的时间，却又每次都来，从无缺席. 微风拂过，烛灯闪动，巨大的十字架浮光掠影，女人双手合十，闭上眼睛. “上帝，我曾一遍遍地追问你，关于自由与使命的答案。” “可现在，我的愿望，变得朴素。” “上帝，此生，我愿成为你最虔诚的信徒。此生，我不会再祷告自己一次.” “我把所有的愿望，都给他。只愿你保佑他、眷顾他、祝福他……” “他叫贾克斯，中文名叫张眷信.” “阿门.” 3【一张涂涂改改、被揉成一团的信】 F O HE LOVE OF MX IFE K 做 书 张春信： 春信，夜色温柔，星光璀理，哈特福德的向日葵开满了山野，这样的夜晚 让我越发想念你，感觉你和我是这么的接近。有时我会觉得你就坐在我身边， 和我倾心交谈，有时我会觉得我们正靠在彼此的怀抱，倾听彼此的心声， 整整一年，《申报》上刊登的全是京张铁路的消息，全是你的消息，四月， 你站在人群中央，与英国工程师握手。十月，你站在火车龙头，脸上洗净铅 华.... 我该为你高兴的，我该为你喝彩，可我有着你意气风发的样子，我好难过。 4利 每天醒来， 我脸 的绷带都糊 游 的块状物 皮的皮肤 而上， 簇簇头 子 被你逃志的旧时光里，不侍地倒 信，你与你亲 车 择 5可不可以，看一看沿途的风景，看一眼我。 我把这些话写在圣经的空白页上，希望上帝能让我的灵魂久久陪伴在你身 旁 。如果你能远远地听到我的哭声，可不可以抬头看者天空，在云的彼端，我 的哭声将永远幻化为你记忆中熟恶的那个笑脸。 就像，你第一次见到我的那个样子。 那是我本来的模样。 “山川共仰，比翼奇飞”是你握着我的手一起写下的誓言。 可是对不起。我的领袖，我的未来，我全世界最厉害的工程师； 这 次 你 ILOVE YOU ACWAYS HAYE,ACWAYS WI ROSE 容 葵 6【烧了整整六年的供香】 马尾战败的噩耗已过数月，张府仍大门紧闭，白绸遍布，祭坛上的供香一把 一把地烧着. 仆人急急忙忙推开大门，朝烟雾缭绕中心的一个老迈的背影禀报： “老爷，不好了!” “马尾一败，太后借口恭亲王委靡因循，逐出了军机处。王爷现今居家养疾， 吏部尚书和兵部尚书的几位大人也已经返乡避难.老爷，朝廷变天了!” 7张洪兴揉了揉被烟熏得睁不开的眼睛： “我给你准备了些银两，你带上返乡 去吧。” 仆人踌躇片刻，问道： “老爷，您不走吗?再不走可就来不及了。” “眷诚走了，他娘也走了，都走吧，走吧。” “我还有一个儿子，他，还没回家……” 从来都崭新的张府牌匾已经发黄，爬满了蜘蛛网。 池塘干涸，假山蝇虫环绕，院落静悄悄的，只有三两个人在清扫落叶. 祭坛上的供香仍一把一把地烧着，时不时传来一个老人的咳嗽声. “眷信的铁路修到八达岭了吧?” “想必，是快要回来了吧……” “在花旗国没有下人伺候，没有爹娘打点，到底过的怎么样啊?” “《礼记》不愿意背就不背，不愿意成亲就不成吧，没什么打紧的。” “咳、咳咳……” 张洪兴一边咳嗽， 一边擦拭落满烟灰的牌位。 “摊上这样一个儿子，可能是上辈子讨债来的吧。” “做父亲的，能有什么办法?” “咳、咳咳……不过是，守好这个家罢了……” 8【唐胥铁路】 1888年，唐山铁路从一个上百年的涵洞里穿越而出，全长12公里，是中国 第一条国际标准轨距铁路。 9【京张铁路】 1908年，全长200公里、中国首条不使用外国人员、由中国人自行建设完成、 投入营运的京张铁路全线通车。 10【 粤汉铁路 】 1936年，由广州黄沙出发， 历时44小时抵达武昌，全长 1059.6公里的粤汉铁路正式通 车。北伐时期，黄沙车站一次次 运送人员与物资北上，民国时 期，广东人全由黄沙站出发沿粤 汉铁路入湘.1946年，广州黄沙 站正式更名为广州南站。 一声汽笛， 一列老式蒸汽机车缓缓向前驶去. 一声汽笛， 一列内燃式火车向前方驶去. 一声汽笛， 一列电气式火车快速向前方驶去. 一声汽笛， 一列列和谐号高速列车风驰电掣般向前方驶去. 11【京张高铁】 2019年，中国第一条智能化高铁线路正式开通。列车行至八达岭长城，从青 龙桥火车站地下呼啸而过，新老京张铁路瞠过历史长河，跨越百年时间，在冬奥 时代“交汇”. 2023年，中国高铁运营里程突破4万公里，占全球高铁运营总里程的70%以 上 .中国高铁已从追赶者角色转变为全球领跑者，成为了走向世界的第一张“国 家名片”. 12这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国. 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私塾里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水。 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端. 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器.他们俨然，已经成为祖国杂交的野种. 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家。他们是荒原中第一批探路者. 是惊涛骇浪里最早的远航者。 是没落中国丢出去的最后一丝希望. 他们是故土人，却像异乡客. 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前. 他们没能成为希望， 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长 . 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘。 让我们向他们致敬.■ 后记 ·主要原型人物 张眷信——原型人物，詹天佑. 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵——原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国。后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一.他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国. 沈月之——原型人物，沈佩贞。 中国近代女权活动家，民主革命家，早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国。 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男). 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权。为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗·载澄)——恭亲王奕诉长子，历史上确有其人. 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰。黄佐廷——原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官.马尾海战，朝廷命令福建水 师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略。黄季良壮烈牺牲。 ■ 后记 ·其余历史真实人物 李鸿章 晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一。由容闳倡议， 在 曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。 容泓——原型人物，容闳.第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父”.在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂——上海江南机器制造总局；组织 了 第一批官费留美幼童. 推切尔 (Rev.Joseph Hopkins Twichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一.在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉——是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战爆发， 身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜.孙文 原型人物，孙中山，“中华民国国父”。1894年，孙文发动武装起义——广州 起义.事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作保， 使之顺利逃亡美国. 伊藤博文 日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一.1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部。 陈兰彬——1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服。 袁项城 原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣。他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人；举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师. 金筠仙 原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使.赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂。光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍。回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝.秋旋卿——原型人物，秋瑾。中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士。秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用， 康祖诒 原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家， 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法. 唐景星 原型人物，唐廷伛。是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱，清代 洋务运动的代表人物之一，在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束.■ 后记·部分真实历史事件及机构 留美幼童：公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下，清政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁. 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列：总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的生命。幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区。路途 中，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的中国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的墓地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡.被找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程。哈特福德高中： 是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年.包括晚清外务大臣梁 敦 彦、 中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中，哈特福德高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方，在今天的哈特福德高 中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片。 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前， “ 东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛. 东方人棒球队的合影 实物教育 (object-lessons) 学习英文： 寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩富回忆说：“我们用实物教育方法来学习英语.在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”容揆被遣返： 容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令。 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市时，他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来，而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学 (Yale University): 有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学——容 闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院”.他们是：詹天佑，欧阳庚，容揆，黄 开甲，梁敦彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥， 陈佩 瑚 ，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁。 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚. 耶鲁大学旧照 詹天佑耶鲁大学毕业照世界第一博览会：美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年.当年的第一批留美幼童参观了此次博览会。 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败： 1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因.更重要的 内因在于，李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造。 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望。 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读。其中22人在耶鲁 大学，8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中.如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了。而现在只有两名学生——欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位，并购旗昌轮船：1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求。就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利 . 招商局收购美国旗昌轮船公司油画 1883年金融危机： 1883年，大清爆发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的 经济阴谋 操纵舆论、哄拾股价、哄抬地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条，进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊。 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车：1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名 ( 此 为模仿当初英国怡和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧 马拉火车. 清华学堂：1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成。协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统性 学习， 为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂。1912年，清华学堂正式改名为清华大学。实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢，唐 国安成为清华大学第一任校长. 担保孙文：1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义——广州 起义。事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文，给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争：由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年～1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开炮，必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩”。容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲.马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲 午中日战争：1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄谋 已久， 而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终。 甲午中日战争 《马关条约》:中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约。条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、 苏州、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.