THE 金 雅 梅【一把黑色的、破旧的、小小的伞】 深夜，哈特福德高中图书馆，只剩下一个女孩在角落奋笔疾书。 突然，不远处一声暴烈的惊雷，窗户被狂风掀起的石块洞开，女孩倏地停下 笔。天花板的灯瞬间熄灭，空空荡荡的黑暗里，只剩下窗户吱呀、风雨呼啸以及 女孩不均匀的喘气声。 女孩战战兢兢地下楼，她的皮肤长满了密密麻麻的寒噤。 一道闪电划破夜空。书瞬间撒落满地，女孩吓得蹲在地上，双手捂着耳朵. 这时，她隐约听到一男一女两个人在争执. “把伞给我，我等一天了. ” “那你继续等着啊，这是我拿来的伞!” “少废话!拿来!” “好啊佐罗，你硬抢是吧?我就知道，你这种人就配不上金!” “要你管!你去烦伊森行不行，老是缠着金做什么?” 金疑惑地探出头，争执中的两人看到她，立即停止了手上的推操。 男孩瞬间变脸，拘谨地站到一旁.女孩则朝她冲来，紧紧把她拥入怀中. 1“金，我来接你了.” “金，我来接你了.” ——几乎异口同声. 下一秒，二人也是几乎一同变脸. “你伞都没有，接什么接?” “你凑什么热闹，你才过来的!” 二人又陷入无止境的争吵中. 金挽上赫拉的手，温柔地朝她摇了摇头： “好啦，赫拉，不要跟佐罗一般见 识好不好?走，我跟你回家。” 两个女孩手挽着手，欢笑着往门口走去. 两个女孩与佐罗擦肩而过。赫拉朝佐罗挤了个鬼脸，佐罗窘迫地杵在原地， 眼睑僵硬地抽动了一下，显得更沮丧了. 下一秒，一只温暖的手牵住了佐罗僵硬的手掌。 佐罗愣住了. 金转头，朝佐罗俏皮地眨了眨眼。 2暴雨倾盆， 一把小小的伞下站了三人. 赫拉站在一侧，紧紧地包裹着怀里的女孩，她的肩膀和背后已全然湿透。 佐罗一个人撑着伞，默默站在雨中. 而他们中间的女孩，纵是狂风暴雨，自始至终，除了鞋底有些泥泞，连衣袖 的一角都是暖的. 她笑得很灿烂. 3【一株生长在严寒地带的木棉树】 玛丽夫人故居. 春风和煦，花光柳影，两个中年男人在庭院谈笑风生. “西学东渐的风潮吹到了故国，时代的齿轮终将向前滚动。我了解我的女儿， 她和我一样，都能听到时代的声音。这惊涛七万里，她一定会想亲自走一趟的.” 一个男人展开手掌，是一朵晒干的木棉花。 “到了大洋彼岸，她肯定会想家的.我们家栽满了木棉，这朵木棉花，就在 你的庭院生根发芽吧。” “我的女儿还小，她十八岁的时候， 一定，比这朵木棉，还要红火.” 庭院里，推切尔趴在一株半米高的树苗前， 一手拿镊子， 一手用手电筒上下 扫描树皮. “怎么还有虫子?” “这个位置明明光照最足，土壤也是我专程调制的酸性黏土，树干怎么还是 发腐变黑了?” 4“明明还是春天，为什么叶子会枯萎呢?” 屋内，传来一声呼唤： “推切尔，今晚家里有客人，客厅那一袋一袋的土我 先搬去庭院?现在家里的地上、墙上、楼梯上全是泥土，太失礼了.” 推切尔猛然转头喊道： “先不要动，玛丽——那是我专门买的化肥，不知哪 一种合适木棉树，正一袋一袋试呢。你动了就全乱了!” 冬天，推切尔把稻草绳包裹在一株三米多高树的树干上，他擦了擦额头上的 汗，时不时抬头吩咐上方正搭建棚房的工人们. “木棉不耐寒，顶过这个冬天就好了。” “麻烦你们了，感恩节还来帮我的忙. ” 棚房上，几个工人正窃窃私语. “推切尔牧师真是奇怪，哈特福德明明不适合种木棉。” “好像这棵树是他的孩子一样。” “他的孩子上个月才刚刚……” “可能是把这棵树当作自己的孩子了吧。” “真是个悲剧，愿上帝保佑他吧……” 5凌晨十二点， 一个中年男人和一个女孩站在一棵五米多高的、枝繁叶茂、花 团锦簇的树下， 风清月明，木棉纷飞。 “金，你明天就正式入学耶鲁大学了.” “你是优秀毕业生代表，耶鲁大学的演讲台上站着一个亚洲女孩，这还是第 一次. ” 推切尔摘下一朵木棉花，轻轻系在女孩的耳畔。 “金，你的父亲说得没错。你真的，比木棉花还要红火。” “金，我的好女儿，十八岁生日快乐。” 6【“我有间接性癔症”】 7广州荣华楼. 老板在门口朝几个身穿名贵衣料的客人点头哈腰，请入主座. 主座上， 一个西装革履的男人凑近一个身穿戎装的女人，耳语道：“这些可 都是京城的权贵，是万万不可得罪，万万不可失礼的。你应该知道怎么做吧，我 教过你的。” 女人脸上挂着僵硬的笑容，起身给各个男人倒茶. 一个男人的手攀上她的大腿，缓慢摩挲着：“这样的聚会，袁将军可从来都 不带女人出席。不愧是袁将军最看好的门生啊，沈会长。” 沈月之脸色一沉，却迎面对上了袁项城幽深的目光. 她吞咽了下，重新挂上僵硬的笑容. 她躬下身子，恭敬地给身前男人的茶杯满上：“是各位老爷赏脸，月之还要 各位老爷多提点才是.” 8隔壁桌，茶客们正在闲聊. “中法外交失利，李鸿章又卖国了吗?” “不是李鸿章，是他带的那个女人全权负责的.” “李鸿章带这么漂亮的女人去见各国大使，你们细细想想……” “是谁来着?” “我们粤民谁不认识她啊?大汉奸金筠仙的女儿，金雅梅。” 茶壶悬停半空，沈月之倏地抬起头，看向隔壁桌的茶客. “不愧是大清的‘睡’客，哈哈哈!” 沈月之腾地转身，椅子被划出一道巨大的噪音。袁项城被突如其来的反常吓 到，赶忙拉扯她，她粗暴地一把甩开，径直朝讪笑的人群走去. “那我们就，祝她的‘援交’之路，顺通无阻吧!” “哈哈哈哈……” “啊!你谁啊?干什么?” 9沈月之拧起说话人的手腕，往后一掰.另一人见状，朝她扑来。她反手掐住 了他的喉咙，“啪啪”反手两个巴掌，不由分说地凌空一脚，那人摔于地上，你 直接踩在了他肥硕的脸上. 被攥着手腕的人嘴里仍不干不净：“我告诉你啊，你快放开我，不然……” 话未说完，随着一声骨头碎裂的清响，他跪于地上惨叫连连。 沈月之生生掰断了他的手腕。 袁项城走到她身边压低声音呵斥：“沈月之，你疯了吗?我刚刚才告诉你……” 突然，餐桌凌空被掀起。瞬间，桌上的茶酒、碗筷、食物悉数摔在地上。 原本嘈杂的餐厅安静了，都转头看着沈月之。 沈月之朝主座上面面相觑的几人鞠躬，赔笑：“非常抱歉，各位大人，我有 间接性癔症，随机发作.各位大人见笑了，不打扰各位大人雅兴，月之先失陪了.” 沈月之转身离去. 临近门口，“砰”的一声，酒楼的门被生生踹烂. 10【涂涂画画的笔记本】 光绪二十年(1894年),朝鲜领事馆 . 同样的地点，相似的事务，同样的谈判人. 这让金雅梅有了一种错觉——这十年时间到底如梦似幻。她试图去寻找一些 时间流变的痕迹，大概也只是，盘发的手法有了不同，而身后，再也没有人在等. 直到她推门，看到伊藤博文身旁的小林雄太. 从她进门、走近、拉开椅子、坐下……她能感到有一束熟悉的目光正一刻不 停地包裹着她。 当她拾起头，明晃晃地与小林雄太四目相对时，他又垂下眼眸. 他瘦削了许多，剪了辫子，把碎发梳在脑后……这些都不重要，重要的是， 他穿的是日本军装。 金雅梅感到浑身发冷。 她一次一次拿起手边的热茶，强迫自己把注意力放在谈判上。 11谈判桌上，伊藤博文完全显示出了日方的饕餮之欲，他在文和的外表下表现 出毫不退让的气魄，即便日方才是派兵侵略的一方，在伊藤的叙述技巧下，也显 得有理有据. 最后，伊藤博文朝小林雄太耳语，他点了点头，站了起来。 他面向所有人，却只看着金雅梅说：“我以帝国与天皇的名义，与清国展开 谈判。我相信，在座的诸位都是此领域的佼佼者，都是各自国家最拿得出手的展 品。” 她写字的笔尖倏地停了下来。 余光中，他的眼神像幽深的湖水一般环绕着她。 “我也相信，双方都是为了平壤方面的自由与公义，才展开此次会谈。我代 表帝国军方，但军队，也会以人民的自由为行动的准则。” “小林不才，从前理论课的时候，有幸跟着老师念过几句玻西·雪莱关于自 由的论述。” 他的声音已经几近哽咽了： “你亮过火山、太阳的明度。从大气层，从高山， 从海波。阳光射过了飓风和水雾，从一国到一国，你的晨曦直射到每间茅屋。” 12金雅梅平静地在笔记本上记录着，可纸上全是潦草而无章法的涂划： 玻西一雪莱? 他怎么敢? 黄佐廷，黄赞廷一小林雄太? 金雅梅手里的笔倏地断裂。 “我相信，将平壤交由帝国管辖， 一如光辉将普照在兄弟之国的每一间屋顶.” “原谅我的才疏学浅。以上。” 会谈结束当晚，金雅梅为首的外交团队正登船连夜赶回大清。 码头上， 一个男人的背影在迎风望月，似要与海水融为一体. 金雅梅压下那些不该出现的杂乱思绪，目不斜视向前走. 一步，十步. 二人越来越近. 二十步. 二人擦肩而过。金雅梅没有半刻停留. 八十步、二百步. 她能感到身后依旧眼神灼灼. “金.” 13金雅梅眉头一皱，闭上了眼，深吸一口气，像是认命一般转身，看向他。 几乎是瞬间，他眼神的深意如夜色般朝她聚拢。 “金，你的头发……” 金雅梅立即打断了他： “小林先生。” 他怔愣在了原地， 一副被堵到说不出话的样子. 金雅梅继续用公务的口吻说：“小林先生此番前来，是日方有事告知吗?可 也不应该以这样的形式，这并不符合规定。小林先生作为日方的重要代表，应该 明白这一点的. ” 他垂下眼眸，低声说： “不是日方，是我，只是为你送行罢了……” 金雅梅平静地回绝了他： “劳小林先生挂念，倒是我做得不周到了.我很好， 小林先生请回吧。” 他的眼神骤然锋利，几乎是吼了出来： “别再叫我小林了!” 忽然，没有任何预兆，他朝她快步走来. 金雅梅下意识地后退了半步，见她防备，小林雄太立即停下了脚步。 他长久地凝望着金雅梅，眼神迷离而无措。最后，他垂下头，胡乱揉搓着头 上的碎发，再缓缓抬头，唇边勾着一抹自嘲的笑。 他颓唐地说：“这场外交，只是日方发动战争的借口。这场战争，势在必行， 其实，你不必来的……” 14“我不需要你教我如何外交。”终于，金雅梅没忍住愠怒，“你不喜欢我称 你为小林?无妨，毕竟，你叫什么名字，对我来说都是一样的。作为大清的外交 官，我正式告知你，黄佐廷先生 “在我亲手送你去的这个战场上，你可一定要来。”金雅梅一字一顿地说： “你碾碎过的那些希望，我，我们国家，会通通还给你的.” 接着，她摆出送客的手势，淡淡地说：“你该回去了.” 说完，她转身离去. 背后的声音穿过波涛，直灌入耳： “金，那把刀还在你身上吧，我送给你的 那把!” 她没停留，小林雄太的声音越来越大： “你大可以像在推切尔先生墓前，像 上次那样，用那把刀捅我!” 她踏上了船梯，他的声音仍未停止： “你记得捅准一点，对准心脏!” 接着，他的声音软了下来，像是在哀求，也像在呼救：“而不是像现在这样， 视我为那些恶心的男人，对我用敬语……” 她揣在大衣兜里的手已经拧出了汗. “我从来就不敢奢求你的原谅，可是金 金雅梅停下脚步，垂头看向地板. “为什么,为什么……你就连恨，也不肯分给我一点?” 1516中国历史中最动荡、最黑暗、最魔幻的晚清风云中，出现了这么一位女性。 她历经坎坷，而无荣耀。她力求人权，而先丧人权. 她生于光明，却背离光明， 一头扎入黑暗之中. 她叫金雅梅。 17【朝鲜】 1881年，朝鲜。汉城谈判中，金雅梅镇压朝鲜东学党，重挫日本首相伊藤博 文，捍卫了中国对朝鲜的控制权。这次谈判最起码使中日战争延后十年. 【西藏】 1885年，印度.在金雅梅的雄辩下，中英两国签订了《中英续订藏印条约》, 废除了《拉萨条约》,英国分裂西藏的阴谋失败，被迫承认西藏属于中国领土. 【东北】 1890年，金雅梅主持中日、中俄关于东北问题的谈判。在客观条件十分不利 的情况下，她抑制了日本在东北扩张侵略的野心，并完全拒绝了俄国企图保留在 东北利益的要求。 【山东】【辽东】 1895年，金雅梅就《马关条约》的具体条款与伊藤博文展开谈判。在战败国 毫无胜算的情况下，她保下了山东，赔款从四亿降到了两亿，并在后续的国际博 弈，推动了俄英法三国出面干涉，迫使日本返还了辽东半岛. 18历史没有记载她。 亦如她的一生箴言—— 19为之而生，为之荣耀而历经坎坷，为之人权而先丧人权，为之而死。 生前掌上千秋，身后碑上无名，悄然无声. 20这六个孩子在少不更事的年纪，别去祖国父母之邦，奔七 万里长途，试图去挽救正在走向末路的万马齐喑的祖国。 他们是幸运的，当他们的同龄人还在中国式的阴暗私塾里， 随着先生的戒尺，摇头晃脑，之乎者也，子曰诗云时，他们西 装革履，梳着小分头，在棒球场上肆意挥洒汗水。 他们是不幸的，在美国，他们遭受歧视，在中国，他们被 视为异端. 他们热切地投入祖国母亲的怀抱，母亲却闪身一躲，搜查 他们身上是否暗藏利器.他们俨然，已经成为祖国杂交的野种. 尽管被视为喝狼奶长大，但当祖国需要他们时，他们仍然 以风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的悲壮回应了这个日薄 西山的国家。死 他们是荒原中第一批探路者. 于 是惊涛骇浪里最早的远航者。 时 是没落中国丢出去的最后一丝希望. 代 他们是故土人，却像异乡客. 的 他们被称为未来，可他们剩下的，只有过去. 破 他们生于历史的转折点，死于时代的破晓前. 晓 他们没能成为希望， 前 可他们种下的希望， 在未来中国的几十年时间里，蓬勃生长. 他们是中国第一批留学生，他们不该被遗忘. 让我们向他们致敬.■ 后记 ·主要原型人物 张眷信 原型人物，詹天佑. 十二岁留学美国，是中国近代铁路工程专家，被誉为中国首位铁路总工程师。其负责修 建了京张铁路等工程，有“中国铁路之父”、 “中国近代工程之父”之称。 容葵——原型人物，容揆(男). 1873年赴美留学，其间剪辫改装，再也没回过中国。后来成为了“庚款留美”计划的主 要负责人之一。他与本作的容葵一样，重启了中国留学计划，在未来的三十二年的时间里， 先后送出无数学子留学美国. 沈月之——原型人物，沈佩贞. 中国近代女权活动家，民主革命家。早年加入中国同盟会，武昌起义爆发后参加了上海 女子北伐队，志愿要在推倒满政府，扫除专制政体，建设共和民国。 金雅梅——原型人物，唐绍仪(男)。 唐绍仪留美归来后，先后历任驻朝鲜汉城领事、驻朝鲜总领事、并出任全权大臣与英国 谈判西藏主权.为中国主权、外交权益及推进民主共和作出了重要贡献。 易澄(爱新觉罗 ·载澄)——恭亲王奕诉长子，历史上确有其人. 除了同名同姓以外，其余一切均为作者杜撰。黄佐廷 原型人物，黄季良。 归国后，被分配到了福建水师旗舰扬武号担任见习军官。马尾海战，朝廷命令福建水师 的十一艘旗舰在原地待命，采取“敌不动我不动”的策略，黄季良壮烈牺牲。 ■ 后记 ·其余历史真实人物 李鸿章 晚清“四大名臣”之一，是洋务运动的主要领导人之一.由容闳倡议，在曾 国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学. 容泓 原型人物，容闳.第一个毕业于美国耶鲁大学的中国留学生，是中国留学生事 业的先驱，被誉为“中国留学生之父”.在清末洋务运动中，他因促成并且经历了两件大事 而彪炳史册：参与创建了中国近代第一座完整的机器厂 上海江南机器制造总局；组织了 第一批官费留美幼童. 推切尔 (Rev.JosephHopkinsTwichell)——美国哈特福德避难山教堂的牧师，中国留学教 育事务局的核心人物之一.在留学教育事务局在哈特福德的9年时间里，他把相当部分的精 力放在了这些中国孩子身上，而他个人则和容闳保持了终身的友谊。 恭亲王奕诉——是洋务运动期间清廷中枢的首脑人物。1884年，中法海战爆发，身处权 力中心的奕诉在“甲申易枢”中被慈禧罢黜。孙文——原型人物，孙中山，“中华民国国父”,1894年，孙文发动武装起义——广州 起义.事败后逃亡美国，在檀香山入境时，需人担保。留美幼童之一的欧阳庚为孙文作保， 使之顺利逃亡美国. 伊藤博文 -日本内阁总理大臣，近代政治家、明治九元老之一。1870年，日本向派遣 了大量的间谍人员，他们乔装打扮成中国人的模样，深入到中国的各个省份，详细了解了当 时中国各省的军事、政治、文化情报并送回日本总部. 陈兰彬——1872年，以留学监督身份、率领第一批留学生30人赴美，监督幼童们必须在 皇历上记载的黄道吉日里，诵读《圣喻广训》,然后向皇帝行礼表示臣服。 袁项城——原型人物，袁世凯。袁世凯在朝鲜任职期间，与留美幼童结下了不解之缘， 是第一个重用留美幼童的晚清大臣。他提拔了唐绍仪，使其成为实际上北洋大臣的外交负责 人；举荐了詹天佑，担任京张铁路的总工程师。 金筠仙——原型人物，郭嵩焘。光绪二年(1876年)冬，郭嵩焘启程赴英，兼任驻法公 使 .赴英途中，郭嵩焘盛赞西方的民主政治制度，主张中国应研究、学习，不料遭到顽固派 的攻击、谩骂。光绪五年(1879年),郭嵩焘黯然回国，称病回籍。回乡之后，乡绅们大骂 郭嵩焘“勾通洋人”,直至郭嵩焘病逝.秋璇卿 原型人物，秋瑾。中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士， 秋瑾 是为推翻数千年封建统治而牺牲的女烈士，提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨 大的推动作用. 康祖诒——原型人物，康有为。维新运动的领导者，中国晚清到民国时期重要的政治家、 思想家、教育家，资产阶级改良主义的代表人物。在帝师翁同稣的举荐下，康有为向光绪帝 递交了反对君主专制政体，实现君主立宪的主张，最终在光绪二十四年(1898年)筹谋了戊 戌变法。 唐景星——原型人物，唐廷伛。是中国第一位近代企业家，中国近代工业化先驱，清代 洋务运动的代表人物之一。在1884年惨烈的金融风暴中，以唐廷枢这位伟大的帝国资本功臣 悲惨出局为结束.■ 后记·部分真实历史事件及机构 留美幼童：公元1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下， 清政 府先后派出四批共一百二十名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有十二岁。 首批留美幼童在轮船招商总局门前的合影 萨克拉门托专列： 总长1776英里，在1869年完工，这项艰苦工程夺走了万千中国劳工 的生命。幼童们正是乘上这列火车，从旧金山横跨美国东西大陆，抵达新英格兰地区。路途 中，孩子们很难想象在修建这条横贯大陆的铁路过程中所包含的斗争，仍有三三两两的中国 工人庄重地在内华达山脉挖掘，那是他们如朝圣般地回此地寻找同伴的基地。简陋的木桩下 埋葬着死者的尸体，用蜡密封的瓶子里装着衣服的碎片，上面写着死者的名字和家乡。被找 到的遗体将会被掘出，用船运回中国。共有两万磅尸骨踏上了这最后的旅程。哈特福德高中：是美国历史上第二古老的中学，创建于1683年.包括晚清外务大臣梁敦 彦、中华民国第一任总理唐绍仪在内，曾有28名中国幼童就读于哈特福德高中，哈特福德高 中今天依然存在，新建的校舍搬到距离马克.吐温故居不远处的地方。在今天的哈特福德高中 档案室中，依然保存着当年中国孩子在这里读书的成绩单，和部分孩子的照片。 东方人棒球队： 1881年，幼童被勒令回国，在旧金山集合，他们用一场快速的比赛向奥 克兰职业棒球队发出了挑战。在一群习惯了种族主义者谩骂和排华立法的旁观者面前， “东 方人队”赢得了他们的最后一场比赛. 东方人棒球队的合影 实物教育 (object-lessons) 学习英文： 寄养家庭经常使用严厉的方法。留美幼童之一李 恩富回忆说：“我们用实物教育方法来学习英语。在餐桌前，我们被告知某盘食物的名字， 如果记不住，就不能分享这份食物，通过这种方法，我们进步神速。”容揆被遣返：容揆在美期间皈依了天主教，并剪掉了辫子，为此他被勒令遣送回国命令. 在他乘坐火车前往太平洋海岸，准备搭船回国接受朝廷的惩罚，中途路过马萨诸塞州的春田 市时.他跳下了火车，最终回到了哈特福德。推切尔描述说，他们“藏匿了起来，而且一直 躲在幕后”. 耶鲁大学 (Yale University): 有22位幼童曾进入位于康州纽黑文市的耶鲁大学——容 闳 的母校，在清政府的文件里它被称作“耶劳大书院”.他们是：詹天佑，欧阳庚，容揆，黄 开甲，梁敦彦，张康仁，钟文耀，蔡绍基，唐国安，谭耀勋，李恩富，容星桥，曾溥，陈佩 瑚，刘家照，陈巨溶，陆永泉，祁祖彝，卢祖华，徐振鹏，钟俊成，钱文魁。 1881年，已经毕业的有詹天佑和欧阳庚。 耶鲁大学旧照 詹天佑耶鲁大学毕业照世界第一博览会：美国举办的第一届世界博览会于1876年在费城举行，同时也庆祝了美 国建国100周年.当年的第一批留美幼童参观了此次博览会。 费城博览会开幕盛况 中国留学计划的失败： 1881年，美国上议院通过一项法案，在接下来的二十年内禁止所 有中国人移民美国，这条法案引发了激烈的种族斗争，这是留学计划失败的外因。更重要的 内因在于，李鸿章认为幼童们已逐渐习染了当地习俗，在文化上已被西方取代和重新塑造。 在他们能够掌握先进的科学技术之前，就已先浸染了美国文化。他深为失望。 在教育计划终结的时候，有超过60名学生正在美国的高等学院就读。其中22人在耶鲁 大学， 8人在麻省理工学院，3人在哥伦比亚大学，1人在哈佛大学，其余的分散在东北部的 不同学院和技术学院中。如果再有五年，所有教育计划的学生就都能根据容闳原定计划毕业 了.而现在只有两名学生——欧阳庚和詹天佑有机会毕业，在教育计划被召回的几个月前拿 到了学位.并购旗昌轮船：1877年，旗昌轮船公司举行股东大会，大会表决通过清理产业并提出了 将财产出售给招商局的合同要求，就这样，横行中国内河沿海最大的殖民航运企业旗昌轮船 被招商局收归囊中，开创了中国企业收购外资企业的先河，也是民族资本在中外商战中的首 次胜利. 招商局收购美国族昌轮船公司油画 1883年金融危机： 1883年，大清爆发了史无前例的金融危机。英美两国上演了多管齐下 的经济阴谋 操纵舆论、哄抬股价、哄拾地产、豪赌生丝、抽空现金。搞垮了大清的金融 链条，进一步击垮了大清新兴的洋务，将整个大清帝国推向更加贫弱的深渊。 1883年上海经济危机商店关门钱庄倒闭马拉火车： 1881年由于开平煤矿产量之大，运输成了难题。李鸿章以修快车马路为名 (此 为模仿当初英国怡和洋行欺骗清政府偷修铁路的行为),瞒天过海地修筑铁路。铁路修好后， 清廷却不允许使用火车头，因为火车轨附近就是清政府位于遵化的清东陵，由于担心影响皇 陵从而影响龙脉，最后这条铁路没有运行，出现了近代史最为荒唐的闹剧——马拉火车。 清华学堂： 1908年在留美幼童梁诚、欧阳庚等人的推动下，庚子赔款协议正式促成.协 议签订后，留美幼童唐国安开始筹办游美肄业馆，即留美预备学校，让学生先在国内系统性 学 习 ，为赴美做好准备，馆址定于北京西北郊的清华园。1911年，游美肄业馆改名为清华学 堂。1912年，清华学堂正式改名为清华大学.实行校长负责制，全方位向美式教育靠拢， 唐 国安成为清华大学第一任校长. 担保孙文： 1894年，孙文在美国檀香山组建兴中会，次年发动首次武装起义——广州 起义， 事败后，他逃出广州，于檀香山入境时，需人担保。留美幼童欧阳庚担保了孙文，给 他登记姓名孙逸仙，并为他安排生活，方便其在美国华人中传播革命。1884年中法马江海战中方参战舰艇老照片 中法战争： 由于法国侵略越南而引起的一次战争，持续时间为1883年～1885年.第一阶 段战场在越南北部，第二阶段扩大到中国东南沿海。1883年法国进攻山西，大清驻军被迫实 行了军事抵抗。李鸿章与法国代表举行和谈，在天津签订了《中法简明条约》 . 1884年5月，法军突然到北黎地区“接防”,以清廷毁约了《中法简明条约》为由，无 理要求清军立即退回大清境内，这次事件史称“北黎冲突”,8月，法国将战火扩大到中国东 南沿海，法国派代表与清廷外交官在上海进行谈判的同时，继续制造事端，再次挑起马江海 战 。马尾一战，李鸿章执意求和，不准抵抗，不顾水师将领的请战，下严令“无旨不得先行 开 炮，必待敌船开火，始准还击，违者虽胜犹斩” .容良、詹天佑等数名留美幼童皆参与了 马尾海战，其中薛有福和黄季良在马尾海战中壮烈牺牲。马尾一战战败，清廷被迫签订了《中 法会议简明条约》作为《中法简明条约》的补充.甲午中日战争： 1894年日舰行进大清黄海北部水域，甲午战争正式爆发。由于日本蓄谋 已久， 而清朝仓皇迎战，这场战争以中国战败、北洋水师全军覆没告终. 甲午中日战争 《马关条约》: 中日甲午战争结束，1895年(光绪二十一年)清政府与日本明治政府在 日本马关签订的不平等条约。条约规定，中国割让辽东半岛(后因三国干涉还辽而未能得逞)、 台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市、重庆、 苏 州 、杭州为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂.