日 途 七 万 里 / / / / 】3 沈 月 ·浮生萝 ·般蟹 Zin tu ·野生千战 之 ·周幽因×野生千战 / - P s ① .小彩匠 . 间APF M,0 ?x 体沈月之 沈月之 当时万紫与干红，孤花还不避狂风 1沈月之 线 不是震耳欲聋的呼应 这是独属于女人的，沉默的呐喊。 2沈月之 容泓气度沉凝地俯瞰面前的五人， 那是举国上下翘首企盼的“留洋六子”,他们即将散成满天星，酒向祖国大地。 唯有你，站在容泓的身后。 容泓转过头，平静地说：“沈月之，你回家吧。” 狂风并起，枯叶和雪花漫天旋转，你的衣衫呼啦啦地响。 唯有你，是不被需要的那个。 你终是笑了：“容泓先生，我上你的船时，还是一个连船舱都不敢出的小女孩。” 你握上了容泓的手；“我由衷地感谢你。没有你，我走不了这么远。” 你朝容泓深鞠一躬：“我走了七万里路，成为了自己。这剩下的路，我将成就自己。” 光绪七年(1881年)·广州 你回了广州，跟随着模糊的记忆，你走到家门口。 大门虚掩，你犹豫了。 母亲是否已改嫁?她待见你吗?她……还认得你吗? 你叩开家门，纸糊的窗裂了一角，家具发黄发旧，是记忆中的样子。烟雾缭绕在屋内的每个角落， 经久不散，散发着刺鼻的味道，是大烟的味道。 一个女人倚在窗边， 一边咳嗽一边抽烟。 “娘……”你轻声唤她。 她没听到。你再唤了一声，她看了你一眼，淡漠地把视线移开了。 下一秒，她猛然回头：“是，是月之?” 你轻轻点了点头。 她瞬间掐灭了手中的烟，不可置信般缓缓起身，上下端详着你。 你穿着一身西装，已经比她高一个头，她应该是认不出你了。 她朝你踉跄地跑了过来，你张开双臂，自然地想拥她入怀。可她只是用手摩挲着你的肩膀、手臂、 腰身……你才猛然想起来，母亲从没有拥抱过你，这是玛丽夫人的习惯。 两个时辰了，母亲仍在翻箱倒柜，掏出一套又一套的衣裳。 原本杂乱逼仄的屋子更乱了，死灰色的地板上堆叠着刺眼的艳丽。 母亲拿衣裳在你身上比试，不满意，扭头又换一套。 她嘴里念念有词：“月之，你看这套怎么样?这个好像太花哨了，月之，看这套。 “这套素净些，衣贵洁，不贵华……” “姑娘家的，你身上这套，可不兴穿。” “娘……”你轻声问她，“这些年，你过得好吗? 3沈月之 她像没听到似的，仍自言自语：“不好，好像这套有点小了，没想到我们月之能长这么高…… “娘早想好了、你回来的时候也过了及笄之年，娘给你安排了一门好亲事呢。” “他叫【袁项城】,是一名年轻的将军。” “娘!我不要什么衣裳，什么亲事!”你叹了口气，“你过得很不好吧，你看你……” 你们就像两个自说自话的人，她根本听不到你说的，你也无暇顾及她说的。 母亲又拿来一套摆在你身前，你一阵烦闷， 一把甩到身后。 劲使大了，衣服落于角落的污浊之中，沾上了一团黑溃。 母亲大惊失色，慌忙拾起，像是丢失了什么宝贝似的使劲擦拭。 眼看这团黑泽擦不掉，母亲倚靠墙边，她的脸色黯淡了下来。 “你还怨娘吧，月之?” “是娘对不起你，是娘没用，可娘这辈子，就这样了。” “可你不行，知道吗?月之，男人有宝剑傍身，咱们女人有什么?不就剩这些衣裳……” “娘……你，你这些年，挣的银子，全用来买这些了吗?” 她丝毫听不出来你话中的悲凉，双手仍旧揉搓着那团污渍。 可那团污渍却越擦越脏，像一个永远洗不掉的黑点。 “去不掉了，去不掉了……“她急得眼泪直流，“没关系的，月之。娘会再买一件，再买一件合身的， 不着急，不着急月之，娘这就去买。这就去……” 你猛然想起来，因为常年吸食大烟，母亲已经有点精神失常了。 母亲踉踉跄跄，半跑半摔地往门口走。 你一把拉过母亲，把她拥入怀中。 “娘，没事了，没事了……”你轻轻拍着她的背，她的身子很轻，像一具空壳。 一阵大风刮来，屋内烟雾四散，这时，你终于看清墙壁贴的什么。 四壁贴满了报纸，全是你在美国的新闻。 你走到墙边，缓缓擦过报纸，手如流电惊。这是你们刚到旧金山的报道，这是你们在博览会上的 合照、这是你赢了棒球赛的样子…… 你鼻子有些发酸。 母亲没有改嫁，多年来，维持她生命的，除了大烟，就只有你。 你走过去，再次抱住了她：“娘，有我呢。我会让你看看，我们女人，是不是只剩下衣裳。” 她听不懂你的话，只小心翼翼地瑟缩在你怀里。 第二天，衙门有人传话，朝鲜的摄政王、朝延的大红人袁项城将军召你前去府上。 袁项城? 母亲给你介绍的亲事?考 沈月之 你扭头就走。没想到，袁项城竟亲自来接了你去。 他突盈盈地对你说：“耶鲁大学，有才。棒球队主力、有体。法学专业，有智…… 你婉拒了他；袁将军，非常抱歉，我暂时不想婚嫁。” “婚嫁?“他疑惑地看向你：“你以为我这趟是……提亲?” 他爽朗地笑了：哈哈哈，那真是误会了。” 他话锋一转，眉宇间恢复了不容侵犯的威严：“你是唯一一个没被朝廷任命的留洋六子。你有才 有体有智，朝廷不信任你，那是他们有眼无珠。沈月之，你愿不愿意投身行伍，与我一起担当保家卫 国之责?” “从戎?” 你有自己的规划，从未想过投身行伍。 “有幸得到袁将军赏识，可月之仍要对您说一句抱歉，我已经有别的营生了。” 如果非要选择一项事业奋斗终生，那从始至终，你的路，就只有一条。 你早已决定好了。 你转身离开，背后，他仍在挽留你：“你很有个性，我喜欢，不过——” “你刚刚的话，我就当没有听到。你想清楚的话，随时可以到我府上。” “我等你，沈月之!” 你手抄了无数份小册子，开始辗转于街头巷尾。 新式学堂、蚕丝工厂、租界、各户大院……只要有女人的地方，你都走遍了。你挨家挨户地递送 册子，上面是你在西方汲取到的妇女解放思潮，在册子末尾，你邀请每一个看到这个册子的人到租界 的一个废弃工厂，到时你会发表演说。 在踏上故土的那一刻，你清楚地感到了脚下这片土地的震颤，它将会随世界的浪潮一起风驰云卷， 你感受到了时代的声音。 你需要培育力量， 一个独属于妇女解放的组织。 在舒适的象牙塔里，你曾天真地以为一个新式学堂就能改变一切。 可只有当你真正走上街头，你才知道，办学堂，太慢了。 你看到被圈养在深宅大院的女人，听话的从小缠足，不听话的被锁链禁锢。 你从门缝里递过册子， 一阵铁链拖地的声音徐徐渐近，接着你看到了发脓溃烂的脚踝，脚板亦扭 曲畸形，如曾经你胸口的血痕一般。 你看不到她的脸，可你听到了她的笑：“下个月我就及笄了，夫君会对我好的。” 不过是从一个牢笼换到另一个牢笼罢了，你想。 你沉默地转身离去，没走两步，她的声音穿过这堵厚墙，悠扬地飘到你的耳朵里：“姑娘，你说 你见过海，能不能告诉我，海是什么样子的，有水鱼，有海鸟?是不是像天空一样蓝?” 5强 沈 月 之 你眼皮微微低垂着，终是什么也没说，转身离开了。 你 看 到 蚕 丝E厂的女工，她们仍未及笄，最小的只有七岁，却满手老茧、皮肤红肿，像幽灵一样 密密麻麻地飘荡着。你混迹其中分发册子，她们抬起头，呆滞地看着你，眼神里是超负荷劳动后的空 洞与麻木。 没有人理睬你，只有一个刚来不久的小姑娘，她银铃般笑着：“姐姐，我很好。在这里我一个月 可以挣五两银子，有了钱，就可以给我娘治病，这样爹爹就不会打我了。” 你强打精神，蹲下来，轻声说：“可是，比你们干活还少的男人们， 一个月可挣二十两呢。” “不就是这样的么?他们是男儿啊，他们天生就比我们厉害呀。” 你揉了揉她的发，捂着发红的眼睛，径直走了。 深宅大院的姑娘，和工厂的女工，都已是处境甚好的了。而那些草垛里像牲口一样啃草皮的、 被 卖作童养媳的、被卖去青楼的……她们大多都不识字。识字的“主人”,她们的父兄、丈夫看到了册子， 抡起铁棍朝你挥来，你无数次跌倒在街边的泥泞中。 这最后一次，你的头撞上石阶，耳边嗡嗡作响，你忍着剧痛，抹了抹脸上的脏水，抬起头， 对 上 了门口正俯视着你的姑娘的眼睛。 她淡漠地说：“夫君说，你这种抛头露面的女人，就是醒春楼的妓女，他都不肖看一眼。” “砰”一声，门重重地关上。 你脸上、头上、身上都被污水浸透，你看向手中融烂的册子，那句“妇女生而自由”被脏水污浊一 半，那另一半的“自由”二字刺眼无比。 你抓起整本册子，把它揉成一团，重重地砸到门栏上。 我的声音湮灭在厚厚的裹脚布之中，连一声闷响都没有。 我可以办学堂、进报社、做翻译……我可以在乱世中求得一隅。 我可以自己过得很轻松。 我可以放弃。 只要把耳朵盖上，把眼睛蒙住就好了。 可是，可是…… 那是一个个活生生的人，她们的身体受困，她们的灵魂在哭。 我着到了，我听到了…… 你擦了擦污水与眼泪，爬了起来。 那个女人的话点醒了你，醒春楼? 是的，夜幕降临，整个广州城只有那栋楼最红火，醒春楼。那才是这片土地上女人最多的地方。 你重新写了几本册子，推开了醒春楼的门。 6班 沈月之 一个西装女人出现在这种场合有些奇怪，周围投来异样目光。你无视这些凝视，看到姑娘就朝她 建拥序，地们大多数都回答：“没有女人愿意来这，可我的命不是我的，是卖身契的。” 你衰求其中一不女孩：“不需要你做任何事，姑娘，你只需要去听一听。” 她看也不看、转身进了一个喝醉的男人的包间。 你再对迎面走来的男一个女孩说：“只耽误你们一刻钟的时间，去听一听吧……” 那个女孩停下了脚步：“外头传言有一个疯子，天天说些流言惑众的话，给女人偷偷发什么妖书， 说的就是你吗?” 你瞬间语塞。 她倏地笑了：“我看你不像疯子，你只是比大多数人勇敢罢了。” 你眼前一亮，赶忙递上册子。 突然，二楼上的门“砰”地被粗暴踹开。 一个肥硕的男人抓着一个女人的头发，按在墙上，边撞边大声嚷嚷：“人呢?来人!” 掌柜的小跑过来：“来了，官爷，是哪里不满意呀?” “我花了老些银子，你就给我这么个货色?” “哎哟，官爷，是小的糊涂，搞错了。来……“掌柜的把男人引到一边，转身目露凶光， 一记耳光扇 在女人脸上：“赔钱玩意，官爷也是你能伺候的吗?滚!” 那个女人年过半百，白头花钿满面，仍遮盖不住层叠的细纹。身形佝偻，衣不蔽体，仅有薄纱遮 身，红肿的唇上不知沾上的是胭脂还是鲜血。 你认出来了，那是你的母亲。 “来，这边，我给您重新安排了一个，请吧。“掌柜的边赔笑，边带男人往前走，但似乎被什么人 挡住了去路。 “谁啊?还不让开!”男人朝你怒喝。 你一动不动，愤怒让你丧失了理智。你使出全垒打的力气， 一记拳头，那个男人鼻血喷涌，牙齿 碎裂，滚到了地上，直接晕了过去。 掌柜的瞬间慌了神，战战兢兢地扶起男人，连话都说不利索了。 “你你你，你谁啊?这可是朝廷的大官爷。” 话音未落，你一记飞踹踢在掌柜的肚子上，他飞出几尺，撞碎了边上的花盆。 你步步紧逼，顺便松了松筋骨，关节咯吱作响。 掌柜的一手撑地， 一路血痕，边爬边说：“你别乱来啊…这可是恭亲王的场子，你可别不识抬举， 到时候吃不了兜着走。” 你扬起拳头，正中面门之际，在鼻尖处停了下来。 “月之……” 7考 沈 月 之 背后传来一声虚弱的叫唤，是母亲的声音。 你悻悻地放下了拳头。 母亲跪下，不住地朝掌柜的磕头， 一只手紧紧攥住你的衣角。 你透过她单薄的衣料瞥见了她的身体。 你瞬间哑然失语。 淤青与一条条伤可见骨的深疤交织，那已经不能用遍体鳞伤来形容了。 掌柜走到母亲面前，在她脸上狠狠啐了一口，怒斥道：“呸，还不下去接客?” 母亲笑盈盈地点头，战战兢兢地梳理着头发和衣裳， 一边下楼， 一边用眼神示意你快走。 看着母亲的背影，你凝滞原地，脚像灌了铅， 一动也动不了。 她信上说，她回醒春楼过得很好，她说她远离是非，平平安安…… 可事实上， 一个年过半百的女人，接客也只能接最下流、最龌龊、最恶心的客人。 你站在耶鲁大学的棒球场上，万众瞩目，掌声雷动。 而母亲却仍陷在裹脚布里，倚门实笑，曲意逢迎。 她用皮肉钱换来那些你根本不愿意穿上的衣裳。 她自己的人生满是污点，却要换你一个干净的人生。 是的，你恨过她。 可你不允许有人侮辱她! 在这一刻，你看着母亲逐渐远去的瘦小背影，你感觉到自己是这样的渺小。 你渴望力量。 可以不被脚踩在身上，可以不被唾液溅到脸上，可以不被一记记耳光打下。 可以保护自己的母亲。 你下定了决心，夺门而出，消失在夜色之中。 转身之际，醒春楼二楼的窗台被猛地推开， 一个姑娘在背后唤你：“那个穿西装的姑娘，请留步! 我想告诉你，你的演说，我会去的 你回头，是那个接过你册子、称你“勇敢”的姑娘。 她朝你挥舞着手帕：“忘记问了，你叫什么名字?” “沈月之。” “我会记住你的。对了，我叫【秋璇卿】。” 你永远也忘不了这一天。 很久很久之后，你仍记得那条红色的、像浸了血般鲜艳的、迎风飞舞的手帕。 当晚，你拜访了袁项城。 “袁将军，女人同为国民，当效花木兰、稳桂英之举，投身行伍，与男子一起担当保家卫国之责。 8沈月之 月之责无旁贷。今后，沈月之，就为你效力了。” 他放下手中的茶杯，饶有兴味地问你：“想通了?” “除了分点 “但说无妨。 你拾头，迎向他弹准的眼睛：“我要带自己的队伍。” “队伍何来?” “我会自己培育。” 他浅浅一笑：“我可以给你提供资金、场地、武器等一切支持，可作为军人，有一件事我帮不了 你。 " “什么?” “军衔。只有上了战场，你才能立军功。” “我决定从戎，自然就不害怕流血。” 他没再说话，而是凝视着你，下一秒，他再次笑了。你知道，他是应了你。 你朝他深深鞠了一躬。 第二天，是你分发册子半年之久，约定演说的日子。 你只身来到那个废弃工厂。你翻身跃上二楼，那仅有一条生锈的铁板支撑，你站上去时，铁板还 “啪“一声断了半截。 你不顾铁板“吱呀吱呀”的晃动，来回踱步冥思。 她们能理解吗?她们会感兴趣吗?……会有人来吗? 约定的时间到了，台下空无一人。你望向门口，没有一丝脚步的迹象。 眼泪又想要掉下来，可你咬紧自己的嘴唇，你一遍遍告诉自己，会有人来的，最起码来一个也好。 你焦虑地又等了一刻钟，偌大的空地，除了蝇虫纷扰，就只剩一轮明月。 没有人。 没有人需要你。 突然， 一声沉重的“嘎吱”声从门口传来， 一个女孩艰难地推开了厚厚的铁门。 是秋璇卿。 她钻了进来，朝你挥舞着手帕：“我说过，我会来的!还有，你看 门口小心翼翼地钻进来十多个女孩，她们狐疑地小步上前。 “她们是我的朋友，我朋友的朋友……” 紧接着，几个年龄稍长的姑娘也走了进来。有一个脸上全是淤青，眼眶黑肿，你皱了皱眉头，问 她缘由。她云淡风轻地笑了笑：“夫君是不许我来的，所以……不过没事，就算我什么也不做，这些，” 她指了指自己的脸，“也免不了。” 9沈月之 十个二十个、 一百个……是你一个一个找的她们，你认得她们每一个人。 你眼泪终是没忍住.一滴一滴地落了下来。 她们拾起头望着你，期待着你要说什么。 可在这一刻，你感到，说什么,似乎已经不重要了。 “我叫沈月之，如你们所见，我穿西装……”你强忍住话中的哽咽，“我是留洋六子之一，我从耶鲁 大学毕业。昨天，我得到了袁项城将军的支持。这里，我将重新翻修，以后，这里就是独属于我们女 人的场所。是的，我有了资金、场地……但我知道，这些其实，都不那么重要。” 你看着一双双望向你的眼睛，擦了擦眼泪：“我不是来让你们工作，送你们一件衣裳，或者赠你 们多少银两……” 你并不习惯在大庭广众下发表演说，此刻，你更是语无伦次。 “重要的是，我会给你们看看。女人，还有另一种活法。” “我会抛头露面，我会背弃你们父兄、丈夫所告诉你们的一切，我会拿起武器—”你举起手中的 球棒，是你从美国带回来、打出过全垒打的那根，“我会成为一个反叛者。” 你犹豫了，仍是说了出口：“我召集你们来，也是号召你们随我一起反抗，成为一个反叛者……” “而不是一个奴隶。 ” 底下沉默了。她们呆滞地望着你，你一时语塞，不知该如何更好地阐释自己的理念。 然而，秋璇卿再次高高扬起那张手帕，欢呼雀跃地附和：“对!” “我不要成为一个奴隶!” 人群开始窃窃私语，有部分走了，而剩余的部分，也怯生生地扬起手帕。 你笑了，你想呼应她们，可你没有手帕。 于是，你扯下自己的衣领，露出你在哈特福德佩戴的、裹在脖子上的方巾，你高高扬起了这块衣 料 。 方巾在风中摇曳，和她们的一起。 暴力与战争，是男人能够听懂的唯一语言。 所以，反抗的第一步，你指向了这个国家溃烂的祸根、母亲一生悲剧的起点、万千女人死无其所 的象征- 醒春楼。 夜半时分，街道冷清，唯有醒春楼灯火通明，酣嬉淋漓。 你站在醒春楼前，把背筐放下，里面全是大大小小的石子，每一颗都是母亲灵魂脱落的碎片。 “啪”一声巨响， 一块石子砸破二楼窗户，朝着男人的额头俯冲而下。遭此飞来横祸，正兴头上的 男人瞬间头破血流，嚎叫哭喊，招来了好几个管事地冲进房间。 一个贼眉鼠眼的男人推开窗户，看到 了街对面的你。 你冷笑一声，舒展身形，这是你练习过无数次，预备投球的姿势。 10沈月之 母亲没有污点，这里的女人也没有污点，污点是这座楼本身! 牌头大的石块第二次飞出，从掌柜的眼边飞驰而过，后面的花瓶应声碎裂。 不一会儿，三五个人声势浩荡地从醒春楼出来。 你冷笑一笑，缓缓抽出那根钢制的球棒。 “又是你?我正想找你算账呢，你自己送上门 — ” 话音未落，球棒直击面门，抽得他眼冒金星，唾沫飞溅，碎牙崩落，晕死了过去。 你朝他脸上啐了一口：“呸!这是我上次没送出的大礼，现在还你。” 他们岂受得了此等羞辱，怒喝一声，朝你冲来。 你压低重心，操起球棒扫到了数人小腿，瞬间骨腱碎裂，哀嚎四起。 人群一下子围了上来，其中多数都是女人。二楼的窗户全开了，女人们一个个探出头窥探着。你 看到秋璇卿挤到了人群前边，她眼里写满了焦急。 你朝她笑了笑，示意她放心。她神色一变，你一回头，手臂猛然被偷袭者插入一刀，你忍着剧痛 滚到了一边。 秋璇卿急得就要朝你冲来，你冲她大喊道：“别过来，你们躲远点!” 下一秒，你的背就被划开了一道深深的口子。瞬间，血腥味扑鼻而来，你摸了摸后背，整只手掌 被浓稠的血液包裹。 此时，你已衣不蔽体，那一条条束胸的伤仍像蜈蚣般匍匐你胸口，触目惊心。 你脸上布满血丝，发辫飘落，透着一丝狼狈。 他们面面相觑，许是没见过你身上这伤，或是没见过你这样的女人。 你脸上挂着一丝带狠意的笑。 都过来吧! 如果只有流血才能被看见，如果只有流血才能赋予她们勇气。 那就来吧! 我并不强壮，也没有身手，我只是不要命。 你发疯般冲进醒春楼，目及即砸，所见必摔。把所有的花瓶、摆饰、灯笼……全部毁之殆尽。不 知过了多久，你已体力耗尽，只是胡乱地挥舞着球棒。 隐约当中，你听到了清军的马蹄声。 你强撑着身子，想要迎出门去。却双腿一软，直直朝地上倒去。 一双手，轻轻接住了你。 是秋璇卿那一双小小的手，死死地撑着你的身子。另一侧，几个女人吃力地扶着你。 “够了，沈姐姐。“秋璇卿的泪水奔涌而出，她用那张红手帕不停地擦拭你脸上的血，“已经够了， 11融 梦 沈月之 我们都看到了“…已经够了……” 醒賽楼被砸之事惊动了王爷，他特地派人从京城赶来，誓要你付出代价。 你并未当回事一开始如火如茶地翻修起那个废弃工厂。你给自己的组织起了个名字 女 子 尚 武 会 。 这时，你在报纸上，看到了昔日旧友，容莫的消息。 她并购了大清最大的殖民航运企业——旗昌轮船，名震海外，成为了风靡一时的女企业家。 你思索良久，决定给容葵起草一封信，恳请她能帮女子尚武会刊登上报。第二天，你就看到了《申 报》上容葵帮你发表的《创办女子尚武会绪言》,同时她还寄来了数额巨大的筹办基金。 于是，你以养成女子尚武精神、灌输军事学识为尚武会的宗旨，将捣毁醒春楼后无家可归的女人 全部重整旗鼓，纳入你第一批学员。计划训练六个月后，女子军将投入福建水师、朝鲜战场当中。 当然，这只是对外的说法。 女子尚武会的目的不是投入战争，而是你苦心谋划多年的女子参政运动。 翌年，你的女子尚武会已颇具规模。士女十数万，道为之塞，可谓空前盛大。 你身穿戎装的照片刊登在《申报》的各大重要版面，流传大江南北。 那身戎装，无比神气。 光绪九年(1883年)·北京 两年后，法国侵扰越南， 一路把战火烧进了中原。 就在法国军舰驶入吴淞口之际，你随袁项城出席了抗击法国挑起战争的第五次公议。 朝廷分成了求和与主战派。 金雅梅位列前席，作为外交官，她一再向朝廷提出抗法方针。易澄更是私下筹备了禁卫军，跃跃 欲试。只有容葵主和，她鉴于金融危机的严重威胁，频频打断金雅梅的话。 一时间，金雅梅雄辩的陈词、易澄高亢的斥责、激动踢翻案板的骚乱……战争仍未到，战争的阴 影却已风驰云卷。 袁项城看向你，示意提出你的意见。 你记得那句话，只有上了战场，才能立军功。只有军功，尚武会的女人才能真正拥有军衔—— 个被朝廷承认的、无人可以诋毁的头衔，这是女子事业的第一步。 你没有别的选择，你只有主战。 你携尚武会投入战争的消息一出， 一夜之间，尚武会半数人出逃。 你嘱咐秋璇卿把她们抓回来，她们人是回来了，可你问起秋璇卿时，她支支吾吾，只让你亲自去 问询情况。 12势 沈月之 屏风处。几个出逃的女人畏畏缩缩，缓步走出。她们看了你一眼，又把脸低了下去。 沈会长，我，我真的受不了训练那些水师兵法。”一个女人打破了沉默。 “是啊，尚武会太苦了，还要去打仗，打仗是会死人的啊。沈会长，醒春楼纵有万般不好，可是， 可是我起码能活着词。另一个女人附和道。 “我就一个女人，我没有那么大的志向，我就想找一位好夫君。剪发、骑马、杀人……这，我还怎 么嫁人呢?“第三个女人接着说。 其他女人见状，打开了话匣，纷纷跪下，哀求声此起彼伏。 “让我退出吧，沈会长。” “求求你了，沈会长。” 看你万般犹豫， 一个女人直接起身，质问你：“沈会长，你捣毁了醒春楼，你有没有想过我们如 何营生，有无三餐，有无蔽身?现在，你又为了军功让我们去送死，你这番一意孤行，你为的究竟是 自己，还是我们?” 秋璇卿愤愤不平地为你辩解：“你闭嘴!你知不知道沈会长为了我们，她 你摆了摆手，示意她不要再说下去了。 你蹲下，面对跪地的女人，你小心翼翼地抚平她们脸上的泪痕。 “我娘是在醒春楼长大的，为男人笑，为男人哭，为男人为奴为婢，为男人马首是瞻。醒春楼就 如你们手上的枷锁，总有一天，会夺走你们的一切啊。” 其中一个哭哭啼啼的女孩抬起脸，她非常年幼，应该正是你乘上大船的年纪。 “可是，总会有男人赎我们出去的，沈会长您的娘不也是么?” 你语无伦次，不住地摇头，泪水不自觉蓄满眼眶：“不是的，不是的……” 你六神无主之际，她们拖着行李，从你身边擦肩而过。 那个质问你的女人，走到门口后回头，淡漠地说：“沈会长，你救了我们，我们愿意追随你，可 你不能把我们往火堆里推。你要记得，她们的今天，以及以后所遣遇的一切，都是因为你。” 最后，她夺门而去。 你艰难起身，看着还剩下的稀稀拉拉的人群。 “我曾想过，你们已经受够了污秽。所以，那些阴暗和沾满鲜血的事情，我都一个人背负。可是 我忘了，你们已经不是我庇护下的娇弱女人了，不是吗?” “你们现在，可是战士。”你颤抖地举起了球棒，“历史上，从没有女人为国家流过血，你们愿不愿， 和我一起，成为这第一个?” 秋璇卿高高扬起了那块手帕。旋即，无数张手帕随风扬起。 不是震耳欲聋的呼应，这是独属于女人的，沉默的呐喊。 13沈月之 我了荣瘤设斗吧，我的同的。 失败后的那些谓次与罪孽，我只是想想，就已沉重不堪。 没关累的/我一个人背负就好。沈月之 【你的任务】 1. 中法海战，你的态度是主战。 你坚决主战的原因：有他国虎视眈眈之际，奋起反击是最简单的道理，你手下的女子个 个不输男儿，连她们都做好了为国捐躯的准备，时刻准备好上阵迎敌，反而那些男人踌躇不 前，天底下没有这样的道理。况且自古乱世出枭雄，从个人角度，你需要一个军功来保住女 子尚武会，就像这个国家也需要向他国证明，大清可以打赢一场战争。 2. 你是女子尚武会会长，从你的视角向大家解释国家的现状，以及说一说这段时间以来你 的努力。 3. 听一听伙伴们这段时间都做了什么。 再见不易，别急着走，先叙叙旧 15沈月之 “最后，所有的呐喊都会被消音， 所有的鲜血都会白流， 所有的尸骨都荡然无存。 我知道，我是一定会失败的。但是，我问你—— 失败，是放弃的理由吗?” 15梦 光绪九年(1883年) · 广州 袁项城有意栽培你，教了你很多为官之道，磨炼你过于狂猖直率的秉性。 你开始多次在公开场合宣称自己是袁项城门生，还与京师权贵交游，拜九门提督为干父。 这些人，曾经是你童年的阴影，光是看他们的脸就能令你反胃干呕。 可如今，你能与他们同桌用膳，卑躬屈膝，假意赔笑。 然而， 一个女人在男人的领域攻城略地，总是会有流言蜚语。 终于，在一次晚归，你看到那些流言蜚语变成一张张写满“罪状”的布告，密密麻麻地贴在你家门 口、窗户、屋檐……不仅你家，街道、石柱、邻居的门缝里都塞得满满当当。 你推门进屋，黑暗中， 一声无力而清晰的声音悠悠传来：“月之。” 你点亮麻油灯，母亲没睡，她佝偻着坐在床头，脸色疲惫而凝重，像是一直在等你回来。 “最近，你都在忙些什么?” 你随便编了个借口：“给袁将军做翻译。” 母亲沉默了。半晌，她抓起一张皱巴巴的纸，丢到你跟前：“这就是你做的翻译?” 脚下，布告上“翻覆阴阳之克谐，破坏夫妻之天纲”的红字格外醒目，更醒目的，是你的名字和照 片。 母亲走到你跟前：“月之，为什么你要这样?” 她的眼神开始上下打量你，眉头拧成了一团：“娘说过了，姑娘家的，不兴穿这些。” 说着，她伸手拉扯你的戎装。她扯开了你的衣领，把你脖子上的方巾一把拽了出来：“快脱了. 脱了!” 她像失心疯般一边絮叨， 一边东扯西拽：“你为什么要这么作贱自己?” 你掰开她的手，试图使她冷静下来：“娘，你别这样，娘!” 她一用力，你衣领撕裂，扣子崩了出来。 “你知道别人说你什么吗，他们说你不缠足，不守妇道，抛头露面，穿奇装异服……” 她捡起地上的方巾，“唰”一声，方巾撕裂成了两半。 “他们说…说你砸了醒春楼，然后和妓女们一起爬上袁项城的床!” “我不在意别人说我什么,娘!” 你猛地站起， 一把推开母亲，劲使大了，母亲重重摔到了地上。 你有些愧疚，伸手就要扶她。 她躲开了你，眼泪陆续地淌着：“可是我在意!有人这么说我女儿，你知道为娘的心有多痛吗?” 你愣住了。 接着，她朝你跪了下来，倒垂下来的蓬乱的头发完全淹没了眉额。 “是我做的孽，是我的报应……月之，你恨娘吧，娘给你磕头了。” 18沈月之 “砰“一声闷响，母亲额头点地。 广月之，你在外面读了书，有了学识，你能不能告诉我。 一个从醒春楼里贖出来的五姨太，如果 没有一个儿子，如果她的兒子不成器，在沈府会是什么下场?你能不能告诉我?” 又是“砰”一声，她的头发彻底散了。 “沈家滅门，我找不到你爹，找不到你哥哥，什么也找不到，全都死了，全都是血……月之你告诉 我， 一个没有丈夫的半老徐娘，要怎么活下去?娘不知道啊，是大烟续的娘的命。娘那段时间失心疯 了，娘把你……是娘对不起你，娘对不起你……” “砰砰砰”,母亲每说一句“对不起”,就磕一个头。 可她嘴里的“对不起”好像怎么也说不完。 你心里一痛，冲过去，扶起她的头。 母亲抬起湿糊的脸，额头和发丝上满是血漬：“娘求你了，你辱我打我都可以，这个家只有娘一 个人有污点就够了。月之，你若是毁了清白，你以后怎么办啊……?” 她伸出颤抖的手.捧着你的脸：“娘不知道你到底在做什么,可答应娘，不要做了，好吗?月之。” 你闭上眼睛，可泪水仍从眼角悄然滑落。 突然，浩浩荡荡的脚步声响起， 一块石子洞开了窗户。 你警惕起来，下意识握紧了手中的球棒。 “砰”一声，天花板的碎屑散落下来。有人在撞门，还不止一个。 接着，你听到了无数男人的叫嚷。 “沈月之!你他娘的给我出来!” 母亲惊恐地看向你，你把她扶到一边。 “你给我的小姨太灌了什么迷魂汤?她现在整日整夜不归家，都和你一样去伺候袁项城了是吗?” “你自己灰容土貌嫁不出去，就妖言惑众所有女人和你一起幹这些不入流的。” “你就是做妓女，都不如你那年过百半的娘，最起码你娘还乖乖听话，你——” 你再也忍不了了， 一脚把门踹开。你一出面，刚还叫嚷的男人瞬间闭了嘴。 你正要冲过去教训他们， 一只手把你背在了身后。是母亲。 她开始跪地乞求，不住地道歉。 他们见状，刚熄鼓的器张又扬了起来。为首的几个开始朝你们丢石子，仍觉不够，几个男人上来 粗暴地推了一把母亲，母亲再次摔在地上，血迹漫出她的衣裳，可下一秒她又被抓起来，像一片抹佈 一般被男人团团围住，推推操操。 你见状舉起球棒，冲进人群中与人厮打起来。 混乱中， 一声马蹄撕裂了夜空，清兵来了。看官服，不是驻扎广州的清兵，是京城派下来的。想 必，是大鬧醒春楼一事，恭亲王特地派来興师问罪的人终于来了。 19沈月之 那个鼻青脸肿的醒春楼掌柜一病一拐地从人群中出来，跪倒在地，痛哭流涕。 小王爷您可来了，咱们醒春楼可遭难了啊……您看看，我这脸，哎哟，我被打不要紧啊。这广州 谁人不知、谁人不晓，这醒春楼是王爷的产业啊，这打的不是我的脸，打的可是咱们王爷的脸啊……” 领头的统领下马，看也未看他一眼，径直朝你走来。 众人窃窃私语，似乎在预感着你的死期降临。 统领走到你跟前，扯下官服的一角，包扎住你的手臂。 你才发现你的手臂正涓涓流血。 “月之，你还好吧?”瞬间，他的表情由严肃变得温柔无比。 是易澄。原来这个要来"收拾"你的人，竟是易澄。 “小王爷，您这是……?“掌柜的大跌眼镜，质问道。 “闭嘴!”易澄环顾一周，“你们听好了，醒春楼的所有损失我载澄一人承担。不可声张，谁要大肆 宣扬，你们知道后果是什么。” 易澄连夜找了郎中，把母亲安顿在了医馆里。 回到逼仄的家里，他笨拙地给你背部上药。 米洛克跳上病床，往你怀里钻，不停地舔舐着你腿上的石膏。你抚摸着它的头，宠溺而略带倦容 地笑了笑。 现在，也只有米洛克能安抚你的心。 你打破了沉默：“易…不对，你现在不叫易澄，该叫载澄。不，该叫王爷吧。” “还是叫易澄吧，我比较习惯。”他苦笑了一声。 “对了!月之，告诉你个好消息。过几日，我就把玛丽夫人接来了。”他试图振作你的精神。 “好…太好了……”你疲惫地笑笑。 他继续安慰你：“前段时间，你是不是组织人砸了我阿玛的产业?” 你立即绷紧神经，转头谨慎地看他。 他讨好似的朝你笑着说：“放心，我没为难那些女人。本来阿玛令我把你和她们都抓进牢里的， 我没抓，我只是把她们送回自己家去了……” “你说什么?”你突然激动起来。 他不知道发生了什么事，显然被你吓到了。 “你把她们送去哪里?”你扯过他的衣领，他支支吾吾地不知作何回应。你继续质问他：“你把她们 送回刚刚逃离的丈夫家里?” “我不知道，月之，你别这么看我……” 20岁 沈月之 “你还不如把她们抓进牢里，这样，我会想办法救她们出来。”你朝他吼道，“你知不知道，你把她 们 丢在家门口她们丈夫会觉得自己颜面扫地,然后对她们百般羞辱1 你知不知道她们费了多大劲才 逃出来，她们回去了，会再被‘合法“地关在院子里!” 看着他一脸无露的样子，你一把松开他的衣领，颗唐地说：“是的，你什么都不知道。” 半晌，他幽幽地说“月之……其实，除了这个尚武会，“他警了一眼地上的布告，看着你的“丑事， 他顿了顿，继续说：“你还有更多选择。” 见你不回应，他打起精神说：“月之，我记得你说过你想开学堂的。租界空出了一个教堂，我去 把地收了，就给你做教室，往后，你就可以开馆授课。由你设科， 一学徒就收三钱，往者不追，来者 不拒，怎么样?” 一股无力感油然而生，他不知这番好心刺痛了你。 “不用。”你无力地摆摆手。 他仍滔滔不绝地说着：“你不必有负担，这对我来说，只是小钱。如果你嫌当先生太累，什么都 不做都行。还有，你住的这里太逼仄，你和你娘搬过来随我…” “真的不用。”你忍着愠怒，摆手拒绝。 他每说一句，你的心就被扎上一针。 这个一回来就适应了王爷身份的男人，是把你当作可以图养的鸟雀吗? 可他没察觉到你情绪的变化，仍劝着你：“月之，你家中无人帮扶，大清既不认可你的学位，也 不认可你的组织，那个袁项城更不是什么好东西，实在不行，你可以投靠我啊!我可是王爷!我——” “行了。”你打断了他。 这一次，你彻底被激怒了。 你一字一顿地说：“王爷，你觉得，我沈月之要靠你，才能谋生计，讨营生?” 什么时候，你需要他的施舍了? 什么时候，他可以这么高高在上? 帮你?用他与生俱来的权势的光倾泻在你身上? 用从醒春楼剥削来的女人们的皮肉钱，养你? 他仍在劝你：“月之，因为你闹醒春楼的事，阿玛对我大发雷霆。我已经很为难了，你多少替我 想想……” 你只觉一时烦闷至极，直接脱口而出：“好啊。既然结缘不合，必是冤家，那就各还本道， 一别 两宽。 " 房间陷入死寂，只听得到易澄急躁的喘气声。 “随你!如此这般讨不得好，本王这就走!“易澄拂袖欲去。 你冷笑一声，笑声中尽是悲凉。 一句“本王”,把你早已受伤的自尊心踩得粉碎。 21沈月之 “载澄，你责为皇孙，我命如草芥。 可我优月之，绝不是你们权贵施含个仁瓜俩枣，就能随意把玩的女人。 我告诉你，出了这门，你是你的王爷，我是我的沈月之。” “汪!汪!”易澄大跨步往门外走，米洛克咬着他的裤腿不许他走。 他使劲拍它的脑袋，它就是不松口。 “走了，米洛克!人家不稀罕你的好意，还贴人家冷屁股做什么?” 说完易澄双手抱起米洛克，无视它的狂吠。 “砰”一声，他怒气冲冲地摔门而出。 你的泪水终于忍不住，在门闭上的那一刻夺眶而出。 剧烈的情绪导致呼吸急促，刚包扎的伤口开裂，渗出丝丝血流。 伤口疼，还好，伤口疼，就说明还活着。 被裹了半辈子脚没死，给那些人渣念了那么多书也没死，乘船渡洋没死，和那么多人打架也没死。 既然还活着，有些事，就还能做。 22沈月之 易澄走后，你听闻了金雅梅从朝鲜回来的消息。下一秒，她竟直接出现在了你面前。 你才知道原来金雅梅与你同乡，她家离你家竟不到三个街区。 你们久违地拥抱在一起，好像彼此从未分别过。 她躺在你怀里孜孜不倦地与你谈论朝鲜的见闻，她冉冉升起的外交官事业，以及那个一直陪在 她身边的人，黄佐廷。 偶尔，她问起你的事情，你只是舒心地笑笑，不作回应。 瞬间，她就捕捉到了你的不悲不喜。 直到临走前，她站在夜色里，转过头，终是说出了最想说的话：“月之，其实我知道，你的尚武 会。" 你迎上她的目光，可是，她眼眸瞬间黯淡了下来。 你读出了她眼神中的否定，这是你们相伴多年的默契。 “你不同意，对不对?” 金雅梅沉默了，她的沉默便是答案。 “女人要想在乱世之中获得一席之位，需要权力。”你淡淡地说，“就像你，雅梅。” “月之，袁项城这个人我了解过，他是朝鲜的摄政王，工于机谋，城府颇深，他身边的那些男人 更是。无论是袁项城还是行伍，对你来说，都太危险了……” 她解释着，她脸上的担忧却像一根根刺，如易澄的话一样每一个字都扎在你心上。 你自嘲地笑了，你怎么能忘记，她与易澄一样，是出身名门望族的千金。 “而且，你的尚武会是袁项城的编外部队，仍属于反叛军的范畴，是不受朝廷和民众承认的，月 之，你 “那你呢?金雅梅。 ’ 你从未这么生硬地与她对话，她愣住了，怔怔地看着你。 “你可以巡游各国，走在各个男人中间，与他们谈判、辩驳、周旋……为什么我就不可以?“这愠怒 中的颤音，只有你自己听到。 她握住了你的手：“你可以，你当然可以。“她垂睫凝思，“只是………” 一丝凉意浸入手心，不知什么时候起，她的手竟冷得像碎了的冰。 “这不是我选择的，是谈判桌上，只有我一个女人。月之，你知道这意味着什么吗?那些男人， 他们，他们……月之，这样窒息的日子，就是你想要的吗?” 你怅然若失。 她是第一个主动接近你的人，你的第一个朋友，那句“妇女生而自由”的宣言，都是她告诉你的。 可如今，她显得如此陌生。 “那不重要，重要的是，我没得选。” 23沈月之 强多 你轻轻地抽离了她的手，后退了半步。 这半步，是你的决断， “雅梅， 一直以来你都这么聪明，这么耀眼。可我不是，我连名字都是捡来的，所有的一切，都 要靠自己。感谢你入年来对我的照顾。没有你，我不是今天的沈月之。”你睡阵遍住眼底的雾气。 “可是，从此往后，我要走我自己的路了。我走了，金雅梅。” 说完，你把她留在了夜色中。 这是你认识她以来，唯一的一次争吵。你悲苦地想，可能，也是最后一次了吧。 24沈月之 金雅梅走后，你只剩下了一个念头，陪着母亲。 那次受伤后、她的身体逐渐滑向不可挽回的地步。终于，这个在乱世中经历了战争、丧夫、丧子、 王朝更迭的女人，再也经受不了一场感冒， 一下磕碰， 一次摔倒。好像一阵风都能把她带走。 你哪也没去、每日熬药，清晨擦去母亲大口呕出的鲜血，傍晚推着她去看落日余晖。 你为了她高兴，终是穿上了一件，你自长大后就没再碰过的清汉服。 母亲的手摩攀过衣袖的包边，笑颜在她布满鱼尾纹的眼边荡开，她喃喃自语。 “太好了，月之。你不像娘，你没有污点，你的衣裳自然也不能有污溃。” 你转身，给她欣赏衣服的背部。 一扭头，眼泪就顺着脸颊滑落到了唇边。 “月之，你要记得。女人，就要安安分分，要多磕头，少 咳、咳咳……” “少说话。”你接上了她的话。 你擦去泪痕，回头冲她笑了笑：“放心吧，娘。” 傍晚，母亲喝完药，你蹲在她身边，嬉笑地与她比画来来往往的人群。 直到最后一次唤她，她没了动静。你轻轻拍了拍她的背， 一缕银发悄然从发巽上飘落。 你的笑容僵化了，呼吸开始急促，你甚至听到了自己心脏的“砰砰声”。 你做了无数次心理准备，可当这一天真正到来，你仍惶恐到无法自持。 母亲要走了，你知道。 她的眼皮缓缓盖上，在她生命流逝的最后一刻，你的心却鼓噪得厉害。 你想问她，你想问她那个你最在意的问题，那个你最无法释怀的， 一生的重梦。 “娘……”你终是问出了口，“为什么,当年你要把我送给公公?” 母亲缓缓回头看你，好像生命的所有温度，都集中于那簇视线，如晚霞的余赭，留恋地胶附在你 脸上。 “对不起啊，月之。”她气息渐弱，“娘，娘养不起你，娘也没本事，送你去王府……“ “不过，公公那…也，也比娘这好吧?” “最起码，他还能，还能教你读书写字……“ “哐当”一声，你手中的药碗摔落地面。 遥远的记忆穿过了半生时光， 一幕一幕闪进你的脑海。 她根本不知道公公的书房是什么。 “是的，娘。“你眼眶泛红，仍扬起笑容，“公公对我很好…” “公公怎么会欺负小女孩呢。” 母亲捧起你的脸，问出了此生的最后一句话：“可不可以答应娘最后一件事……月之，你停手吧。” 你怔怔地看着母亲，眼泪夺眶而出。 你可以为了母亲高兴，穿上清汉服。 25沈月之 你可以违心地对她说“多磕头，少说话”。 你可以哄骗她说会安分地找门亲事。 可是就算到了她生命的最后一刻，你也不能，你也不能说出那个“好“字。 “可不可以?”母亲在用最后的生命余温在哀求你。 母亲，女儿担不起你的磕头。 女儿一生尝遍人间俯仰，从未对母亲有过一次请求。 这一次，母亲可不可以，就把你的女儿彻底、全然、完整的，献给她的信仰。 可不可以? 最终，你别过脸，轻声答道：“不!——” 母亲最后一下眼皮，终是盖上了。 她最后的目光，停留在窗外如血的晚霞中，手上仍攥着你的衣角。 街上仍热闹非凡，卖饰品的商贩仍卖力地吆喝，追风筝的孩子笑得如银铃般清脆，车夫正拉着马 与客人热情攀谈…… 这世上的一切照常运行，如这片血红晚霞，还是这么美。 只有母亲默默死去，死得透明，死得悄无声息。 你抱着她，心底生出的寒意，比尸体还冰凉。 是什么害死了她? 是推操她的男人，是那座醒春楼，是那些锋利的观念……是到死都没说出一个“好”字的你自己。 你攥紧自己的衣服，猛地使劲一撕，“唰”一声，衣领与镶边瞬间断裂。 母亲，你终其一生给我买的衣服，我撕毁了。 母亲，你包了一辈子的裹脚布，我也一定会，扯下来的。 26沈月之 今日，是易澄接玛丽夫人回来的日子，连远在京城的张眷信与在福州练兵的黄佐廷都赶到了广州。 同时，也是你出席朝廷的第八次商议的日子。 为了试行你兴女学、废缠足、禁早婚的理念，你盘着黑色发辫，被一众臧青色的官服围困中央。 你舌战群儒，咄咄逼人之势，吓退了文武百官。 “还有吗?”你环顾一周，大臣们一个个低下了头。 他们虽沉默，可他们仍旧是反对的，你知道。毕竟，他们都是男人。 半晌， 一个声音在你背后响起，很轻，却掷地有声——“我”。 在鸦雀无声的朝廷上，这个声音，显得如此刺耳。 你不用回头就知道声音的主人，是她，是朝廷上除你之外的另一个女人，金雅梅。 她走到了你的身边，迎上了你低垂的目光，看到她的那一刻，“你还好吗?”几乎脱口而出，可这 句话卡在喉咙，你终是没说出口。 “雅梅，连你也要反对我么?”你感到前所未有的荒诞。 所有男人不支持你，无妨，可除你之外的唯一一个女人，也不支持你。 她没有接话，只是目光深幽地、悲凉地注视着你，视线里似乎还带着研判和期许：“月之，你知 道你现在，给我一种什么感觉吗?” “恐惧。” “当年，我的父亲在朝野之上，赤裸裸地撕破了大清政教的劣根性。”她的声音开始有些颤抖，“他 的下场，是举国狂欢的骂声，是一幅幅羞辱的对联，是被烧毁的金府……” “你现在，就像他一样。太早了。你们走的路都太早了，你会吃亏的。月之，我好害怕，我真的 很害怕……” “我已经失去了父亲，我不能再失去你了，月之。”她的眼眶已红成一片。 你环顾四周，所有人的视线都聚焦于你们身上。 你攥紧拳头，就像攥紧自己在惊涛骇浪中摇摆的心。 你不能犹豫，特别是这个时候。 你迎上了她的视线，悠悠地说：“可是你的父亲，还是站出来了，不是吗?” 她愣住了。 你昂起头，准备了这最后一席话，不仅是冲金雅梅，更是冲文武百官，冲这个该死的时代—— “是的，我走得太快了。我的理念注定得不到支持，不仅你们，就连我的女性同胞，就连我最好 的朋友，也不会支持我。最后，所有的呐喊都会被消音，所有的鲜血都会白流，所有的尸骨都荡然无 存。我知道，我是一定会失败的，但是雅梅，我问你……” 你低下头，凝视着她的双眼。这句话，是仅对她说的 “失败，是放弃的理由吗?” 27梦 沈月之 说罢，你猛地转身，披风在空中划过一小道弧线，像是你陈词的落幕。 背后、那个熟恶的声音断断续续响起，混杂着哭腔，用着只有你们才能听得懂的英文：“我记得 第一次在上海到旧金山的船上见到你时，我从未见过比你更不快乐的人。我由衷地希望你能快乐，赫 拉。" 她的声音充满了哀伤：“现在，你是尚武会会长，是袁项城的门生，是九门提督的女儿。可谓权 倾朝野……可是，你真的开心吗?看到你这个样子，我真的很难过…赫拉，这就是你想要的吗?” 不要再说了。 开心，想要……这些词恐怕下擎子，都与你我无缘了吧，金雅梅。 你停下脚步，用英文回答她：“我早就不是之前的沈月之了，沈光耀、赫拉、沈月之……我是杀死 了多少个自己啊，才成为了今天的我。 ” 你苦笑着望望天，天上没有湛蓝，只有低垂的天花板：“金，你还记得吗?你教我的，妇女生而 自由……可我们女人，从来就没有什么自由。” “为了女学，为了全中国的女人，我愿倾其所有。” 你头也不回地往前走去，只留下了一个背影。 余光中，金雅梅踉踉跄跄地朝你走来， 一不小心，竟摔在了地上，可她没有理会额头的伤，仍失 魂落魄地看着你。 她那么瘦削，平时摔个跤，可会血流不止。 她那么洁癖，如今连衣衫破碎，竟也无暇顾及。只是眼眶红了一片， 一直遥望着你离去的背影。 每一步，你都走得无比沉重。 你很想回头，你想扶起她，想捋上她凌乱的碎发。 可你不能，这里是朝廷，无数男人盯着你，盯着你们。 你不可以犹豫，你只能一往无前。 一走出门厅，你再也无法克制自己的悲伤，双腿一软，跌落在门槛上。 你双手掩面，泪水肆意横流。 倾其所有，是的，我什么都可以抛弃。 上帝，把我的所有鳞片都拔掉吧。 可是，可以唯独，留下她吗? 28沈月之 岁 你走到了這个只隔了三个街区，但又好像无比過远的地方。里面空无一人，门锁锈迹斑斑。你走 到空病荡的院中中央，拿起一块石子，模仿着投球的姿势，奋力地抛向天空。 石子掉落地上、几滴清澈的水溃，也一并滑落。 “什么嘛…·你自言自语。 “我也想要变強大，我也……我也想要保护你啊……” 夜半时分的巨大的空洞把你吸了下去，你蹲下身，却没有着地的感覺。 你双手乱抓，想要抓住什么,可什么也抓不住。 没有人回答你，平地上除了碎石几颗。连回音都没有。 恍惚中，两个女孩互相追逐，嬉笑打闹的身影在你眼前逐漸放大。 在排山倒海的呼唤声中， 一个女孩打出了她人生中的第一记全壘打，她第一个尋找的，就是另一 个女孩身影。她朝那个笑容灿烂的女孩狂奔而来，给了她一个包裹式的拥抱…… 她们的笑声逐漸盖过了你的哭声。 再也没有人在你背后追你，再也没有人在你前面等你。 “可是。为什么,雅梅……” “我感觉我再也找不到你了，为什么……” 29沈月之 【个入任务】 1. 今日 √易泄将所有人都聚于一处，神情认真，好像是有什么话要说，先听听他说什么吧。 2. 玛麗夫人如果問起你的近况，还是如实说明吧，没关系的，在母亲面前。 3. 你与易澄一别两宽，趁此机会，告诉他你说那么重话的理由，让他也能稍微理解你到底 在做什么。 你告诉他，你不是找不到工作，你有很多选择，你可以在乱世中求得一隅，可那些女 人呢?她们就是曾经的你，你没有办法对过去的自己见死不救，尚武会是你坚定不移的 唯一选择! 你可以质问他，他贵族的身份是靠剥削女人的皮肉钱换来的，他居然还想用这些钱养 你?你的母亲被醒春楼迫害了一輩子，他家的产业就是你要摧毁的第一道壁壘!如果这 条道路上的敌人是他，你也绝不会犹豫! 4. 你与金雅梅分崩离析，趁此机会，向她阐述你一定要走这条路的理由。 你可以问问她，赫拉这个名字是她为你取的，可当你真要成为英雄的时候，她为什么 要阻止你呢?“妇女生而自由”这句话是她告诉你的，当你为了自由而战的时候，她为 什么要反对你呢?奥兰普女士的故事也是她告诉你的，可当你做出了和奧兰普女士一样 的选择，她为什么要犹豫? 你可以告诉她，你杀死了那个象征着“光宗耀祖”的“沈光耀”,你杀死了幻想着一 间学堂就能拯救女性的“赫拉”,你杀死了那个被裹脚布束縛、唯唯诺诺的沈月之。现 在的你，已经不是以前的你了，现在的你，没有人，可以阻止! 记住，纵然想法不同，金雅梅依然是你心中最好的朋友，不要对她惡语相向。 5. 玛丽夫人与大家交流的时候，如果大家有什么不习慣，主动活络一下气氛吧。不要让玛 丽夫人为难。 30沈月之 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 30沈月之 “月之，不要哭。” “以后，我们再也不向男人讨饶。” 33强数 沈月之 光绪十年(1884年)·广州 玛丽夫人说什么也要来你家里探望，你百般推辞，可她还是大包小包地来了。 “孩子，你就住这里吗?” 你苦笑着点点头， 推切尔牧师家不仅有上下两层，十余个房间不仅能供你们六人居住，还有独立的书房、厨房、淋 浴间与祷告室。而你家一眼望穿，客厅是厨房也是卧室，窗户是纸糊的，天花板还时不时渗雨。 玛丽夫人二话不说，拿起扫帚忙活起来，她把杂物清理完毕，又用一块厚布缝上窗户……无论你 怎么劝阻都无济于事。 “哎呀，这怎么还有一个洞，不封起来浣熊会钻进来的……孩子，你等一下…… 她把一堆吃的用的放下，开始自顾自地捣毁着“浣熊洞”。 “夫人，大清没有浣熊……这是老鼠洞。”你轻声提醒她。 她像没听到似的，拿着木棍吃力地捣鼓着。 你无奈地叹了口气，蹲下来与玛丽夫人一起清理洞口， 一起做着“美式”中国菜， 一起修补天花板。 一桌香气扑鼻的饭菜呈上桌，你强颜欢笑，硬是逼自己吃了两口。 玛丽夫人做了奇怪年糕，明明是甜食，可吃着吃着，为什么越来越咸…… “孩子……”她语气比棉花还软，“是想妈妈了吧?” 你的眼泪啪嗒啪嗒地往碗里掉。 “夫人，如果说我做一件事，我的亲人、爱人、朋友……没有一个人支持我，甚至，我做的这件事 本身，也不支持我。”这个问题旋绕在你脑海很久，你从未问出口过，“我还要坚持吗?” 一双温润的手，轻轻拂过你的眼泪。 “我的孩子，坚持与否，在于你。我从不干涉孩子的选择，我只会支持你。”她轻柔地拥你入怀，“我 永远都支持你，孩子。” 一个美国的妇人不懂发生在这片大地的悲剧，也不懂你们之间的分崩离析。 她只知道，孩子，是需要母亲的。 她在用自己的方式，陪伴自己的孩子。 “赫拉，你有一颗最温暖的心。你是最坚强的孩子，你永远都是我的骄傲。” 你环抱着她的腰，泪水漫湿了她的围裙，好像所有的悲苦都找了安放之处。 "赫拉的妈妈， 一定会为赫拉感到骄傲的。" “只有妈妈，才最了解妈妈。” 她在你额头上轻轻一吻。 34沈月之 光绪十年(1884年)·福州 尚或会的安人逃了一半，可剩下的，她们坚持到了真正踏上战场的这一天。 法硬以雷建之势便入了福建水域，在李鸿章的号召下，时任扬武号舰长的黄佐廷仓皇应战，除此 之外，还有张眷信，容葵，以及易澄。 没想到，本不该出现在这里的金雅梅，也来了。 “那些女人，你还是带来了。“李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞穿，“她们会死的。” “是她们自己来的。”你回敬他，“我们现在是战士，您忘了吗?” “战死，是战士的荣耀。” 你义无反顾。 你登上“扬武号”,看向伫立于船头的黄佐廷，原本就阴郁的他此刻更是眉头紧蹙。 女孩们在另一艘战舰“福星”号整装待命，她们身披戎装，正兴奋地讨论着此役后她们将正式授予 官饷官衔。 “此役过后，我带你们在福州饱食一顿，怎么样?”你笑着朝她们招手说：“往后，你们就是军官了。” “往后，你们就不再看男人脸色活着了。” 话音未落， 一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。 海湾对面，八艘法国军舰急速驶来。而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星号被炮火 轰开，燃起大火。 张眷信跳到黄佐廷身前，拼命地大喊：“我们被袭击了!” 可黄佐廷看着战火肆虐， 一动不动：“未到时候。” 整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰第一排炮弹击沉两艘，重创多艘。 朝廷派来的舰队总指挥张佩纶竟吓得心慌意乱，晕倒在地，由随从扶起逃命。驻福州的闵浙总督， 也弃船逃之夭夭。 女孩们从幻想中惊醒，在她们反应过来时，身边已漫起大火。 两岸硝烟弥漫，悲鸣震天。 你们先后奔向船头，围住了黄佐廷。此刻，他的官衔最大，所有船队由他号令。 “张佩纶跑了!该死。” “我们已经贻误了先机，开炮吧!” “黄舰长!” 黄佐廷眉头紧锁：“未到时候!” 你上前提起他的衣领：“尚武会已经死伤大半，赶紧反击! · 黄佐廷大力一甩，你摔落甲板，惊愕地看着他。 35沈月之 “无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。” 火炮从你们眼皮康下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。 “听到了吗?建者虽胜犹斩!”他又重复了一遍。 风如拔山怒、雨如决河倾。 你怔怔地看向黄佐廷，曾经你只觉他冷漠，现在你感到陌生。 你哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入大火。 其他人见状，纷纷跑下甲板，加入战场，剩下黄佐廷一个人兀立船头。 一声炮响，福星号的船底被火力网凿开了一个大洞。 你心一惊，透过硝烟和浓雾，你看到女孩们的身影，有的后背和头发都已经烧着了，正在拼命地 灭火。 你试图呼喊，却发不出声音，眼睁睁地看着她们跳入海中。 你想冲过去帮她们，可隔着海，你又被火力网包围，压根动弹不得。 你搜寻着两艘船之间的小片海面，希望看到女孩们重新露面。可你什么也没看到。 下一秒，无数女孩如腾飞的蛟龙，从水中鱼贯而出。 她们攀上缆绳，迎着弹雨，穿梭于船壁之上。 她们被一次次打落，又一次次浮上来，直至海面被染成血色。 一个女孩手臂中弹，她咬着牙单手拽着缆绳， 一个挺身跃至船舷，手肘重击敌人面部。她就这样 拖着残臂， 一边踉跄一边射击。 不只是她，还有她们。她们每一个人眼里都燃烧着斗志。 你怎么能担心她们，她们随你训练水师兵法数载，她们此刻，就是真正的战士! 一阵狂风刮来，黑烟散了一半，你看到了金雅梅。她蹲在角落，捂住双耳，浑身颤抖。她被吓坏 了。 你穿过重重炮火冲过去，用手捂住她的耳朵。 她抬头望向你，脸上挂着泪痕，她嘴里说着什么,可爆炸的巨响导致你短暂耳鸣，你什么也听不 到。 黄佐廷拿起枪，挡在你们身前。可爆炸激起的海浪冲向他，卷走了他的枪。 他被卷入海水之前，朝你怒喊：“带她走!她已经不行了!拜托你，沈月之。” 一股怒气油然而生，你扭头把话怼了回去。 “那还用你说!” 他愣住了。 “不是只有你一个人在保护她! ” 36沈月之 黄佐廷和易澄被浪冲走了，爆炸仍在继续，你们被炮弹震到空中，又落到水里，海面上满是燃烧 的木板、碎枪管一扯开的帆布,更不用说各种残肢断腿的清兵。 你拾头搜寻女孩们的战况，却怎么也找不到。 你向后一着、候间怔住了。 眼前，如草葬般一个一个浮起来的，全是女孩的尸体，她们像浮萍一样飘荡着，尸体已经发冷。 你掀开一个仍有温度的女孩，她已经奄奄一息。 “沈会长……” “他们骂你，辱你，只有我们知道，你为了我们，付出了什么。” “谢谢你，把我从醒春楼中带出来。” 她疲惫地展颜一笑，最后问你：“沈会长，我，我是战士，对吗……? 没有声音了，耳边全是嗡鸣。 你抱着她的尸体，手上全是海水洗不尽的血污。 是你把她们从醒春楼里带出来的，是你让她们天还没亮就习水务、读军事，是你把她们带上了战 场。 战死，是战士的荣耀。可你没感到一丁点荣耀，只有愧疚、无力与耻辱。 你说过，失败后的罪孽与痛苦，你一个人背负就好。 可看看你眼前，成片成片死无全尸的女孩，她们的血正浸泡着你。 你怎么有脸去背负，沈月之。 金雅梅说得没错——太早了，你走得太快了。 逃跑的女孩说得也没错 今天，及她们以后所道遇的，都是因为你。 你身子一颤一颤，发着低沉的呜咛。 任凭枪林弹雨，任凭瀑布冲刷，你瘫软着身子，完全丧失了战意。 突然， 一条德国牧羊犬不知从何处跃起， 一口咬向你身后的敌人。 是米洛克!米洛克在这里，那意味着—— “沈月之!”易澄的声音从上方传来，“你在干什么?!” 他来不及照料你，把枪架在围栏上，向法国船只愤怒地射击。 易澄边射边朝你怒吼：“这里是真正的战场，你他娘愣什么神?” 你缓过神来，用枪掩护易澄的同时，金雅梅从你背上滑落。 你紧紧抱住了她，她已经昏过去了。 对I 你不能愣神，你不能死，你还带着金雅梅| 你竭尽全力向岸边游去， 一上岸未顾上自己的伤势，便撕下衣服做成布条，缠绕在金雅梅的伤口 处，缠着缠着，你的眼睛起了一层雾。 37沈月之 她缓缓睁开了眼睛。 布条撕完宁，你看着地仍淌血的胸口，着急地手足无措，最后只能胡乱地用手捂着伤口。 你哽咽地问她：“很痛吧? 她轻轻摇了摇头。 “你没事就好，月之你没事就好……”她不停地重复这句话。 你一边帮她止血， 一边擦眼泪，可眼泪仍一滴一滴地砸落她的心口。 乱世之中，儿女情长总是这么渺小。 好像只有生死时刻，你们之间才有真实可言。 倏地， 一只温润的手倏地覆上你的手背，这只手瘦削、颤抖、无力，还流着鲜血，可力道却愈发 加重。 “我们一起面对吧，以后。”金雅梅凝视着你说，“无论是那些男人，还是这个乱世。” 你重重地点了点头。 安顿好金雅梅后，你发现不远处， 一个孤单的人影正跪在泥地里，怀里紧紧抱着什么。 是易澄。 那他怀里的，该不会是…… 你心头一惊，跌跌撞撞地朝易澄走去。 似乎意识到了你的靠近，易澄转过了身子，把头埋进了沾满血污的黑色被毛中。 你也终于看清，他怀里的，就是米洛克。 你不敢往坏处想，可又不得不往坏处想，眼前的男人更是无法抑制身体的颤抖。 距上一次不欢而散，已有多少时日了呢?你记不清了。 你顾不上生分与唐突，俯下身挨近他，可易澄像条件反射般猛地转身。 你愣了愣，叹了一口气，再次伸手，攀在他的肩上。 “易澄……“你轻声唤他。 他甩开你的手，似乎用尽了力气般大喊：“走开!” 突如其来的吼叫把你吓了一赳趄。 他已经悲伤到无法自持了，你不怪他。收拾好情绪后，你再次颤巍巍地走近他。 “走开啊| ”他的吼声更大了。 你上前一步，焦急地说：“让我看一眼米洛克，好不好?易澄，它也是我的米洛克……” 他闭口不言。 你开始攀扯他：“易澄，你听我的话好不好……” 他紧绷着身子，你怎么也拉不动：“你听我的……” 你眼眶也红了，声音逐渐哽咽：“求你了易澄，你听我的话好不好，好不好?” 38沈月之 他闷声吼道：“不好!” 他湿漉漉的碎发随着他粗重的呼吸而颤抖着，显得格外狼狈。他身上、脸上满是水珠，想必也是 刚从水里死里逃生。他的甲宵已经烧焦了一半，大腿和腹部的伤口正涓涓冒血，甚至都能看到嵌着碎 肉的子弹。 怎么受了那么重的伤，怎么连米洛克都…… “米洛克从始至终，都是我一个人的。你从来就没有管过它」你 "他的声音突然软了下来，“你 也从来，没有管过我，沈月之…… 你看到了，他的眼泪在焦黑的脸庞滑落，他哭了。 “这些天，我身边，就只有米洛克。那个时候你不在，现在你还来做什么?” 你鼻子一酸，视线也模糊了起来。 “那么久不见，它还是跳起来去救你，沈月之……它从来没有忘掉你，是你不要我们了…….” 他的眼泪一滴一滴地砸在泥地里。 你听出来了，他的声音有多高亢，心里就有多害怕。 是你把他赶走了，而他的身边，就只有米洛克。 “米洛克的名字，是我以奇迹之名冠以的……”他抬起湿糊的脸，望向你的眼神支离破碎，“可是， 没有奇迹了，对吗?沈月之。” 你悲凉地环顾四周，小山上的橡胶树在缓缓燃烧，冒出一柱柱黑烟，整片福州内陆处在一片火海 之中。 是的，没有奇迹了。 米洛克永远地走了，顺道，带走了这片土地的奇迹。 远处的伙伴、幸存的清兵、卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。 他们呆滞地站立着，麻木地看着海沸地裂，任炮弹飕飕而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。 所有巡抚、都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，从始至终只下了一个命令——虽胜 犹斩。半数将士战死，米洛克战死，尚武会几乎全军覆没……这些失去，好像毫无意义。 你试图在这漫天尘灰中找寻什么意义，可这整个世界就像一颗被蛀蚀的牙齿，不痛不痒，只有一 阵风拂过，才隐约感到一丝酸楚。 “我们输了……”容葵气若游丝地说。 “是的， 一败涂地。”张眷信回应道。 “如果是哈特福德道遇攻击，会怎么样?”你问道。 “耶鲁的历史教授曾经说过，美国内战中也发生过这样的事， 一些战役摧毁了整个城镇，但是无 法挫伤居民的精神。”金雅梅回答。 39沈月之 “为何福州入不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚毅与自尊?”张眷信悶声问道。 盾姓是战身的受害者，这样的假设毫无意义。”金雅梅解釋道。 “我们是中國人，不是美国人。”易澄提醒道。 “那为什么尖清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?”容葵质问。 你接着质问：“为什么艦长未发一枪一炮，任凭兄弟手足死在眼前?” 容葵望着滾滾浓烟，半晌，她说了最后一句话— “这个国家，已经没有希望了。” 40沈月之 光绪十年(1884年)·广州 战争过后》金雅梅被迫签订了辱国条约。 这个条约影响的不仅是这片龟裂的大地，更是亲手签下它的人，金雅梅。 那些不甘虑亡国的入们，群起聚骂，把怒火浇灌在了金雅梅的身上。 你路过她家，发现本就破败的金府，围满了愤怒的人们，愤怒者的石块，像倾盆大雨一般浸淋金 府， 一刻不宁。哪怕这样，也没能平息人们的怒火。 金雅梅跪于门前，双手抱头，不停地磕头讨饶。 她披头散发，膝盖处的血迹渗入地板，身上还挂着碎掉的蛋壳与碎石。 “看啊!那就是金筠仙的好女儿，金雅梅……” ·一家子汉奸败类。” “就你这等苟且之人，割地赔款，予取予求…… “有何面目见我等粤民?” 一颗拳头大的石块俯冲而来，以这样的速度砸中额头，人非死即伤，金雅梅却没有躲，只是认命 般闭上了眼睛。 突然， 一阵钢筋碰撞的声音响起，你挥起一棒，石块往回飞去。 “一记全垒打!厉不厉害?”你朝金雅梅眨了眨眼睛。 “月之?”她难以置信。 下一秒，更疯狂的石子如万箭齐发，齐刷刷朝你们砸来。 你张开双臂，护在了金雅梅身前。 她开始使劲推开你，你纹丝不动。她急了，手不停地捶打你的肩膀。 “快走啊，月之，这是我招来的。是我失败了，是我……… 你低低声劝她：“回屋里去吧，雅梅。” “不行!条约是我签的，是我的失败，我就该跪在这里，我就该……”她的声音逐渐变哑，直到哽咽 得再也发不出声。 “你不走，那我就不走。”你擦了擦嘴角的血迹，忍着剧痛，嫣然一笑。 “很累吧，与那些男人周旋……” 一颗石子擦过耳畔，耳朵瞬间渗血。 “我早该知道的，你一个人面对那些肥头大耳的所谓外国首脑，肯定，肯定很害怕吧……雅梅………“ 又一颗石块砸中你的后脑勺，很快，血液顺着后背流了下来。 她想帮你处理伤痕，可好像全身僵住了，只是怔怔地看着你，眼眶逐渐发红。 ·所有的重担都压在你身上，那么多男人围着你，你肯定，会害怕啊…… 41沈月之 一把碎石飞速砸中了你的背部，有些甚至扎进肉里。 可你意不在意，背部的疼痛只是暂时，身前人的哭泣才让你万箭穿心。 -呵我沈月之被人骂惯了。让他们骂吧.我不在乎。可是谁都不许这样说你.谁都不许! “那些丢你谷块的人，那些侮辱你的人，他们敢背负你所背负的东西吗?” “你不该跪在这里，雅梅，你可是我们当中，最耀眼的。我要你一辈子这么耀眼。” 她是世界第一博览会上，令无数巧夺天工之创造皆黯然失色的唯一主角。 她是耶鲁大学的讲堂上，所有聚光灯都没其闪耀的璀璨明珠。 如果你晦暗的人生有一束光照了进来，那绝不是母亲挖开石土的那束。 那束光，是她。 42沈 月 之 金雅梅的外交事业一落千丈。 事实上，从地在条约上签字开始，她的职业生涯便已经结束了。 “月之，你不用担心我，我没有失败。“她扬起一个标志性的笑容，温柔而坚定，“我还有别的事业 呢。" “什么?” “别忘了，我也是个女人。” 你释然而笑。那个最耀眼的人，终于选择站在了你身侧。 她牵起了你的手：“月之，你说过的。失败，不是放弃的理由。有我，我们的女子事业，不会失 败。" 再一次，你站在了尚武会的起点，那张摇晃的铁板之上。 只是，生锈腐朽的铁板已被钢筋加固，破旧不堪的铁皮已熠熠生辉。 台下，从茫然无措的林林总总几个人，变成了一片黑压压的如炬的目光。 你重新站在了这里，而身边，多了一个人。 你清了清嗓子：“马尾海战失败了，尚武会遭受重创。可为什么,我们的人反而越来越多了呢……” 你扫视台下一个一个期待的眼神，眼泪再一次往下掉：“因为战争，毁灭不了我们!一年前，这 里只有不到三百人，三年前，这里只有不到百人，再往前，这里只有我一个人……” “我和你们一样，我也被关在大院，我也缠过足，我甚至束过胸，我被猥亵、嘲笑、羞辱、凝视…… 实话说，我是花光了所有的运气，才有幸站在你们面前。” “这最大的运气，就是我身边的这位朋友，她叫金雅梅。“你看向她，她朝你温柔地点点头，“她是 耶鲁大学最耀眼的明星，是大清第一女外交官。今天，她正式加入了我们。” 台下响起了此起彼伏的欢呼，部分人扬起了手帕。 “朋友们，如果流血和牺牲才能被看到，那就站去最高最亮的地方!” “如果暴力和战争，是男人能听懂的唯一语言，那就战吧!” “如果只有呐喊与轰鸣才能被听见，那就让他们听听，这世界另一半性别的声音!” “为了自由的战斗，永远，永远不会停止!” 突然，雷鸣般的掌声似要震破铁板，她们呐喊着、拥抱着、哭泣着， 一张张手帕挥舞空中，像无 数面击鼓的战旗。 而你，紧紧牵着金雅梅的手。 有了金雅梅的加持，女子尚武会从废墟中崛起，以不可阻挡之势，席卷大地。 43沈月之 金雅梅给尚武会确立了更明晰的纲领。短短数年，你们以尚武会为中心，成立了“粤中不缠足会” 不缠足会“天足会”等，越来越多女人撕了裹脚布，推开被圈养的大门，走了出来。 除此之外，金雅梅利用她的海外影响力，引入了一套完整的西方妇女解放思潮。女性主义启蒙， 成为了尚武会兴办的各个女校的第一门课。你再也不用一个个手抄册子，街头巷尾的宣讲，过街老鼠 般被人驱赶。那些觉醒了的知识女性群体，冲破了封建罗网，走出家庭，走上战场，走向曾经独属于 男人的、权力的修罗场。 在金雅梅的提议下，她接替了你，成为了女子尚武会明面上的会长。 世人皆传你英勇无畏，只有你知道，这是金雅梅的荣光。 44沈月之 亡国的阴影笼罩在国家上空，然而，动乱并不能阻止那些“美人帐下犹歌舞”的人们。 旗春楼旧让重建了，不仅如此，全国各地又冒出了满春楼、宜春楼一之风。 你接疗十余入而协浩荡地间入醒春楼。 你刚一撞并门便着到一男人行间臭脚之事，你勃然大怒，举手抓其额，扭其胡，批其频， 一辈 来已，继以二举，土单乐已，三掌迎来。清脆之声，震于屋瓦。 “你真是一点也没变啊。“一个熟恐的声音响起，“可惜，这里不是你撤野的地方。沈会长。” 他从阴影中显现。 原来重建妓院的人，是这个你一边靠近又一边推开的男人，易澄。 他身上已经褪去了少年的锋芒，站你眼前的，是一个胡须满面，鬓角不整的青年。 你以为一别两宽，就是再也不见。你以为战场的偶遇，会是你们重逢的开始。 易澄，最终，还是要站在我的对面么? 你悲从中来，自嘲而笑：“多年未见，你倒是变化不少呢，王爷。” 他装模作样地鞠了一躬：“上有皇训，下有家规。沈会长，请多多包涵。” “拆!”你二话不说，下令道。 易澄身后瞬间涌入一群清兵，把你们堵得水泄不通。 那一晚，你们临风对月，翩跹共舞。而如今，你们背道而驰，针锋相对。 你讥讽他：“王爷，这么多年你坚持维护糟粕陋习，你就这么喜欢闻臭脚?” 他也不甘示弱：“沈会长，袁项城的臭脚闻不够，你还要千里入京，闻遍百官。比臭，我载澄可 远不及你。" 你什么也没说，动了动手势。六十余人皆掀桌砸之，清兵涌上来，混战一团。 喧嚣声中， 一根球棒，怼到了他的鼻翼。 终于，从一别两宽，变成了势不两立。 你的眼眶渐渐泛红，握着球棒的手颤抖着，只有眼神，没有放过他。 “还记得吗?”你问他。 “你说过，你会支持我的。” “你食言了。易澄。” 你说过，你会听我的话的。 你说过，你会站在我身后，永远为我兜底的。 你说过的。你食言了。易澄。 45沈月之 四周、那些仍在大肆破坏的女人们，她们身上、脸上皆有不同程度的伤，甚至有些连一副像样的 单向都没有。乌尾海战，女子尚武会损失最重，你清楚地知道，你以及你的队伍，已经无力再支撑任 何一场暴动了。 你不强壮，也不习武，你只是不要命。面对那些嫖客，你便是这番疯癫。 你不会退缩，你只会一往无前，走不动时，就一起玉石俱焚。面对那些政客，你始终报以这番信 念。 可是，易澄，当你站在我的对立面时，我又该以什么模样见你? 易澄，求你了，不要与他们同流合污，不要变成可耻的大人。 求你了—— 突然，易澄从副官手中夺过标枪，你迅速后退。下一秒，他手持标枪，往你的方向蓄力。 你的心不断下沉， 一滴泪从眼角滑落，沉重的悲伤卡在嗓子眼，你几乎要哀求出声。 求你了，易澄，不要连你也变成我的敌人，不要— 标枪径直朝你飞来，你认命般闭上了双眼。 “哐当”一声，什么东西砸了下来。 你睁开眼，看到身后，“醒春楼”三字的牌匾摔在地上，碎成两半。 “澄王军，听好了!”易澄的声音响彻厅堂，“都他娘给我砸|” 你愣住了，兵士们愣住了，谁也没拿准他的意思。 他从你身边跃过，踏碎牌匾，拾起标枪，敲碎了正厅中央的名贵花瓶，再两步跨上二楼。围栏挡 住了你的视线，直到一件件金银细软、香几、屏风……从二楼摔下，在你跟前砸得稀碎。 震天巨响中，混杂着他不荤不素的咒骂。 “啊!我真是要疯了!” “你以为小爷我稀罕这个妓院，稀罕这些金银细软?” “你跟倔驴似的一个劲往前冲，疯女人，你真是比王爷还能耐!” “小爷我真是受够了!他妈的!” 兵士们彼此交换了眼神，也加入了打砸行列。 不知过了多久，易澄灰头土脸地从废墟中走出。 隔着人海与漫天尘灰，他与你遥遥相望。 他的声音低沉，可你听到了。 46沈月之 他只说子一句话：“我从不食盲，沈月之。” 你眼眶有些发红。那么久以来，他好像一点也没变。 你遥尊着他关了:“今天过后,所有人都会说,你是一个输给女人的软蛋。 “我不是榆给女人，我只是榆给了你，沈月之。” 他后退一步，向你伸出了一只手，就像在哈特福德的半山腰上邀你共舞一样，只不过没有了西方 人那些矫情的礼节。 “要发疯是吧!疯女人，来吧，让世界大乱吧!” “沈月之，走!我们不要把这个世界让给蠡货。小爷我跟你一起发疯!” 47沈月之 两只风格迥异的军靴踏破泥沼，溅起了满城污垢， 街边的百姓粉纷侧目，他们从未见过这样的景象——立场不同、身份不同、绝不会有任何交集的 两支军队怪异地站在一起，浩浩荡荡地席卷整座广州城。 背后，醒春楼的废墟滋滋作响，燃烧的火光闪烁在领头的二位将军脸上。 容泓说过，你们是火种。现在，你们看着彼此的眼睛，他眼里的火正旺。 不仅醒春楼，你们烧了所到之处的所有妓院。 行至烟馆，你突然停下脚步，透过窗户，望着烟雾缭绕中的一个个活死人。 火光冲天，世界大乱，此刻，你比任何时候都要想念母亲。 “我娘曾经是那些人中的一个。“你沉凝着，像遥望着自己的前半生，“她从妓院里出来，结果，却 走到了这里。” 易澄没有回答，只是顺着你的视线望去。 半晌，他喃喃自语：“全国都在禁烟，可租界的合法经营烟馆却越来越多。爱新觉罗的产业里， 妓院只是小钱，真正赚钱的，还是烟馆。”手中的火把被他越捏越紧，“那些洋人，他们的圣经里没有 中国，却把全世界的鸦片都运到了中国。他们的上帝呢?他们的地狱呢?” 没有人回答他。 事实上，他自己也不知该去质问谁。 下一秒，他一脚踹开大门，朝手下努了努嘴，他们心领神会，呵斥着冲进烟馆。很快，里面啪啦 哐当地乱作一团。 你们四目相对，默契地笑了。 你靠近他，把头靠在了他肩上，卸下了所有的防备，倚在他的怀里。 “一直以来，我都好累。”你在他耳边低咛，“谢谢你……” 谢谢你，没有变成一个可耻的大人，没有把世界让给套货。 谢谢你，愿意靠近我千疮百孔又长满刺的灵魂。 他搂着你，像是害怕你逃走一样，手越收越紧。 你们站在散落着垃圾桶的黑巷，地上污泥浊水，头上蚊蝇旋绕，彼此都灰头土脸的，周遭还时不 时传来咒骂与秽语，就像大学时期的那个半山腰上一样。 依偎着，风声为伴。 48沈月之 你和易澄烧了整个广州城的妓院和烟馆，不仅惊动了易澄的父亲恭亲王，还惊动了朝廷。为了保 你易温一个人损上了所有的罪责，他断了发，被宗人府除名，被父亲摄夺了爵位。 你本想去京城与他一起承担，可就在这时，尚武会出事了。 你和金雅梅赶到尚武会门口，发现里面的家具服饰悉数被丢出门外，不停有人往里来回搬进书物， 几个清兵拿着锤子正敲会馆的门窗，几个公公还在吩咐工头雕花、装饰一事，他们发出“咯咯咯”的笑 声。姑娘们均鼻青脸肿，狼狈地在垃圾里捡拾着什么。 突然. “女子尚武会”的牌匾轰然倒塌。 袁项城缓步走出，他身边还有你拜为干父的九门提督、曾与你谈笑风生的一众贵胄。你环顾四周， 才发现这些兵士正是袁项城的军队。 他不动声色地说：“沈会长，奉九门提督之命，这里要拆毁重建。” “建来何用?” “藏书阁。” 屋内甩出来的罐子砸到了你跟前。“哐当”一声，灰色的粉墨洒了一地。 这是你母亲的骨灰。 你愤而冲入，金雅梅刚准备拉住你，你的拳头就直中袁项城的面门，他踉跄两步，鼻子开始淌血。 他倒未生气，脸上闪过一丝不易察觉的冷笑，轻轻摆了摆手，无数清兵涌上，把你架了起来。 金雅梅见状，冲上来要推散抓起你的清兵，可她刚一靠近， 一记重重的耳光落下，她被扇倒在地， 本该一丝不苟的发丝散落，盖住了她的脸，地上溅满血丝。 这一幕刺激了你的神经，你下意识要冲到她的身边，可下一秒，你的手臂绷直，骨头传来脱曰的 声音。 你惨叫一声，发现四周布满清兵，你深知无论如何也无法逃脱了。 你阴沉着脸，死死盯着袁项城：“你别动她!她要有什么三长两短，我做鬼也要找你垫背!” “哈哈哈……”他扯唇一笑，不急不恼，踱步上前，“沈会长，审时度势，乃做人为官之准，这可是 我教你的。这么多年了，你还是这么没有眼力见啊。” “现在，澄王军首领爱新觉罗·载澄已断发，被概夺了爵位，他已经不是爱新觉罗的王爷了。而李 鸿章失势，马上就要被概去黄马褂。你的好朋友金雅梅，更是过街老鼠。你上面再也没有人了。”他 语无波澜道，“你说说，我还有什么理由留你?” 你怒火更旺了，眼里全是红光：“从一开始，你就没有真正站过女人的立场。从一开始，我就只 是棋子，对吗?” “女人的立场?”他的语气像是上苍的施舍，“沈会长，我再教你最后一课吧。 “女人只需要守妇道，从夫居，为夫死，就够了。”他走到你面前，身子前倾，冷眸微眯，“我告诉 你，在这个世界上，女人从来就没有什么立场。在这个世界上，只有男人，才能站上权力的顶端I” 49梦 沈 月 之 他的话在你耳边轰隆隆碾过，你好恨自己。 称恨自己赶走了为你兜底的易澄,却对表项城言听计从。你恨自己背离了最真挚的朋友,却对这 张虚伪的脸毕恭华敬。 “不过，你们女人，也不是毫无用处的，对吧?不然，我要那么多门太太作甚?” 袁项城闷声一笑，坐到了你平时的主座上，双腿像痞子一样踏上案板，随手从书架上拿下一本书， 百无聊赖地翻阅着。 “比如你，沈月之。你在公公的藏书阁可很有名啊，你知道我们二楼要改建的藏书阁，藏的是什 么书吗?” 袁项城戏谑地看着你，好像你是他手里的玩物。 藏书阁? 该不会…该不会是……先前门口的那几个公公，他们咯咯地笑声，他们…… 你脑子一片空白，童年的阴影瞬间把你攥入那个遥远的噩梦，巨大的恐惧如天塌般砸下。你捂着 脑袋，蹲了下来，像有什么东西卡着你的脖子。 你的眼前尽是雪白残影，周围的一切嘈杂都变成了幻听。 你感觉自己的身体不断下坠，似乎要溺亡于深不可测的漆黑海底。 “啪”一声，那本书摔到了你跟前。 “看看吧，这可是你从小读到大的书!”袁项城不怀好意地讪笑。 你把脸瞥到了一边，与趴在地上的金雅梅四目相对。她嘴角渗着血迹，眉头紧蹙，眼里写满了疑 惑 。 她正缓缓地扭头，看向地上的书。 你的心悬在了半空中。 不要看| 那是你最不堪的往事! 这种不齿的回忆你一个人知道就够了，别人知道了也罢，但绝对不能是她I 你唯独不能在她面前，裸露这么丑恶的伤疤。 你不知哪里来的力气，把已经脱臼的手再往里一掰，从清兵手里逃脱出来。 你忍着剧痛， 一脚踏碎地上的书，跃上案板，踢中了袁项城的肋骨。 可下一秒，他稳稳地抓住了你的脚，使劲一扭，你从案板上摔了下来，正摔在了那本书上。 “月之!”金雅梅爬过来查看你的伤势。 “疯婆娘，我好好跟你说话，你非要撒野是吧?“袁项城擦了擦嘴角的血，他被激怒了。“来人!把 她给我抓起来!” 清兵粗暴地把你搜起来，上上镣铐。 50班多 沈月之 “带走! 真大人，月之只是比较冲动，我替他向您赔罪。您饶了— · “雅梅。”你打断了金雅梅的话，“站起来，不要求他。” “我们再也不要向男人讨饶。”你背对着她说。说完，你被粗暴地推出门外。 太好了。她没有看到 围观的群众聚拢上来，你闭上了眼睛，默默地等待自己的牢狱之灾。骨裂的胳膊、嘲笑的人群、 未卜的命运……只要她没看到就好，其他所有的一切都不重要。 “咚咚咚”一阵跌跌撞撞的爬楼声从身后响起，是金雅梅跑上二楼了吗? “砰”一声，什么东西砸到了你脚边。 你睁开眼，是一本书，那一页页恶心的图画随风翻飞。 “月之，你不愿意读书，是因为你小时候，看的都是这些吗?” 是金雅梅的声音。 第二本书从你耳边飞掠而过，砸到了你正前方。 “你就在离我家不到三个街区的地方，被逼着看这些东西?” 金雅梅的声音尖厉而嘶哑，夹带的颤音在你灵魂某个枯萎的角落一遍追回荡。 “这婆娘是不是也疯了，快给我上去抓!”袁项城怒吼。清兵蜂拥进屋，往二楼跑去。 起风了，风吹来一片碎页，落在了你手心。先是一小片，接着是一大页、是一整张…无数碎屑 飘了下来。 你一回头，看到了你一生的救赎。 漫天飞舞的画卷、书籍、笔墨……被狂风卷起，在半空中恣意狂放，再向大地坠去。 金雅梅正看着你，她的眼睛闪闪地像是烧着什么东西，手里还拿着一卷撕到一半的书 “到底是不是|你告诉我啊，沈月之——!” 她眼神幽亮得可怕。 你眼前的雾气模糊了视线，你想说什么,可嗫嚅着说不出一句完整的话。 她知道了，她还是知道了。 可她不在乎。 就像她第一次看到你心口上的伤疤一样。 你在意的是疤的丑陋，可她在意的，永远只有—— “疼吗?” 你双腿一软，瘫跪在地上。你望着她，重重地点头。 “好!” ·你等着我，我这就……·她使劲撕开手中的书，可怎么也撕扯不开。 51沈月之 “ 我 这 就 !” 闻啦一声书一分两半，锋利的纸割破了地的手，溅满血溃的残卷飘落到你跟前。 你的眼泪直宜淌下。 清兵端门而入她 一 边躲 . 一 边跑, 一 边撕 . 直到她撕得双手发颤 . 她都没有停手。 “月之，不要哭。” “以后，我们再也不向男人讨饶。” 你跪在地上，无法自持地痛哭起来。 是她第一个牵起你的手，是她打开了你的第一本书，是她踮起脚尖给了你第一个拥抱。 她比你娇小一圈，比矮你一个头，可保护你的，永远是她。 清兵终是把她抓了起来。 你看到她对袁项城耳语了几句，袁项城愣了愣，嘴角露出诡谲的笑意，他扬了扬手，清兵给你和 金雅梅松了绑。 你揉了揉手腕，问她和袁项城说了什么。 她笑了，俏皮地说：“这是外交官的狡猾。” 52融晓 沈月之 光绪十年(1884年) · 广州 几天后，平安夜到了。 玛丽夫人的晚真上，容葵题了一副英文对联，贴在门头。张眷信拖着一棵低矮的松柏，用来做圣 蓝树用。想必是找不到合适的栽缝，金雅梅亲手织了一顶歪歪扭扭的圣诞帽。你烤了一只烧鸡，代替 了火鸡。 易澄送的留声机，混杂着电流声，放着那首遥远记忆的童谣。 "Oh Jingle Bells,Jingle Bells,Jingle all the waylOhwhat fun it is to ride In a one-horse open sleigh….." 今天在中国日历上是个普通的节日， 一户人家在子时仍暖光簇簇，里面还传来一首奇怪的洋文歌。 没有人能理解你们在做什么。 你们所有人都洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。 只为了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。 不可以哭，今天是平安夜，你们约好的，谁都不可以哭。 【个人任务】 1. 今天是平安夜，大家一起陪陪母亲吧。 2. 易澄为了你一个人承担了全部罪责，趁此机会，对他说些真心话吧。 你可以告诉他，你变得那么偏执、蛮横与激进，并不是你的本意。你只有表现得强大 无畏的样子，那些女孩们才会安心，别人才不会欺负你。可你忘了，你永远都可以在他 的身边放下防备，在他身边，你可以安心地做自己。 你想要告诉他，在你身边，他永远都可以做自己。你在美国，你看到了他弄伤玛丽夫 人后下意识的担心，你看到他在火车上就算害怕也冲过来为你挡子弹，你看到他想融入 大家又不敢靠近，躲在树下看大家打棒球 …… 你一直都知道，他是一个纯粹而善良的人。多鼓励一下他吧。 3. 金雅梅为了你撕掉了那些书，你心底的阴影消散了吗?告诉她吧。 你可以告诉她，她曾经抚平了你胸口的血痕，现在又把你一生的蛋梦全撕碎了。你虽 然表面上很强大，可真正勇敢的人， 一直是她。她比你娇小一图，比你矮一个头，可保 护你的， 一直是她，你很感谢她。 4. 相聚一次很是不易，多听听各自的事情，大家好好叙叙旧。 再见不易，别急着走，先叙叙旧 53融晓 沈月之 “月之，如果重新来过。你要说，你叫沈月之，不叫沈光耀。” “月之，你看，月亮出来了……” 53魂多 沈月之 光绪二士年(1894年) · 北烹 古人都说》乱世之后是盛世。只有你亲身经历过才知道，乱世之后，其实是末世。 马离一战，新开了中国的南大门。自此之后，大地愈加沉重地喘气。平速陷落，金雅梅告诉你. 日本，马上又将要点燃战火。 果然.干支甲午日，战争还是一声不响地爆发了。不，是在歌舞升平中爆发的。当日本的海舰驶 进黄海海域之时，慈禧太后正在办着她的六十大寿，举国欢庆。 你和易澄去了紫禁城脚下的一个戏园看戏同庆。 戏台子下， 一个一个急电催命似的上奏。 “袁项城急电，日本军舰已驶入我黄海水域。” “日军不宣而战，其狼子野心已昭然若揭……” “倭寇已经欺负到家门口了，三日?一个时辰都拖不得! · 王公们脸色铁青，副官们满头虚汗，而戏子们引吭高歌…… 易澄高亢地喊了一声：“别吵了!” 他满不在意地夹着菜肴，低声说：“好好看戏……” 你看向他，他朝你笑了笑，夹了一块点心，送到你的嘴里。 戏台上锣鼓重新敲响，丝竹之声不止。身边王公贵戚将银块戒指之类的扔戏台上，瞬间，你周遭 被叫一片好声、鼓掌声、鼎铛玉石与金块珠砾的碰撞声所淹没。 楼上楼下，院内院外，络绎人影，鼎沸堂堂。好一派“盛世”梨园春景图。 身边的男人吃着茶点，虽不会唱.却跟着哼，哼到半截，你看到，他的眼泪—滴—滴地落入碗里。 他眼神有些躲闪：“我要回一趟广州。” 他打开挎包，里面是一撮断发：“满人断发，是对王朝的诅咒。月之，能不能帮我收着?” 他端起茶杯，像酒一样一饮而尽。 你瞬间明白过来，他不是要回广州，他是要上战场。 他还没有出发，还在你身边。 可你已经感觉到他已经离你很远。 “天子堂前颠倒相。”他把挎包放在你的怀里，给了你一个长长的拥抱：“我去去就回。” 说完，他走出门口。 瞬间，你的眼前起了水雾。 你知道，他努力演的这场戏，你不该拆穿他。 可是，你仍是问出了口：“易澄，你知不知道，战争不会放过任何一个人。” 他的背影停在了原地。 56沈月之 ·你知不知道，当年，朝廷可以放弃扬武号，今天， 一样可以放弃镇远号1” 我知道。 “易泄，这场战争，我不能陪你去。” 如果没有人期待我追随我，如果我尺是沈月之…… 我会义无反顾地随你上任何战场。 可是，可是……易澄，我已经把我的一切，都献给了信仰。 “我知道。”他回头，展颜一笑：“你有你的事业，我也有我的责任，我不太懂你在做什么。可是， 我支持你。" “易澄，你一定要回来。”你的声音有一丝哽咽，“我就在这里等你。” 他握紧你的肩膀，灿烂一笑：“我去去就回|” 说罢，他转身离去。 你登上阁楼。街道外，你看到他撕开外面的马褂，戎装瞬间被残阳染成血红，眼神，是视死如归 的笃定。他跨上马，消失在了余晖中。 曾经那个少年，长大了。 他的眼神，仍是少年的澄澈。只是臂膀，肩负起了一片天。 不是哭哭啼啼地离别，却比任何一次分别，都要沉重。 57沈月之 “我去去就回 — ” 当金雅梅一脸污浊地从战场回来，站到你面前的时候，你的心悬在了空中。 她疲惫地朝你摇了摇头。 你明白了一切，双腿一软，瘫倒在了地上。 狂风刮起了尘土，你兀自出神，好像你坐在哈特福德的半山腰上，易澄还在你身边，他怀揣着叔 本华与尼采的著作，慷慨激昂地宣讲着救国之路，手舞足蹈地比画着你回国后要如何大展拳脚。 金雅梅从背后抱着你，耳语道：“这是他让我带给你的。” 是一把钥匙。 你接过钥匙，直直坐在椅子上出神。 虽然早有准备，那日一别，夕阳残红照在他铠甲上的光，还在你眼前闪啊闪。 就好像他昨天才刚刚离开你一样。 在金雅梅的解释下，你找到了京城的一栋房子，你将钥匙插进锁孔，打开门。 你走进这里，这第一扇门内，是传统的、朴拙平实的四方庭院。青砖铺了三层的台阶，向厅堂延 伸而去。 进入堂厅，即与门外不同。内里家具摆设中西杂糅。在中式的长案与卷轴画旁，是西式的钢制高 脚椅。 中堂东西通风，红木室内隔断，穿花抚叶纹样，并置高山皴法贴金屏风，隔断另一边放置藏品散 书。 餐厅被放置在了中堂的右后方，与哈特福德那个家的餐厅一模一样，想必是考虑到玛丽夫人不同 寻常的对厨房的热情。 他在设置这所房子的时候，想到了你，想到了玛丽夫人，想到了昔日诸位同学，就连椅子的数量， 也算上了推切尔先生。 后堂之前的庭院，是一片青葱草地，还有未支起来的小型棒球场。 你发现，越向这所建筑的深处走，越脱离了建筑外部的中式风格。 你打开最后一扇大门，窗帘拉得严严实实，你摸索着墙壁，打开了电灯。 待你回头向屋内看去 入眼皆是圣洁的白。 白色烟纱覆盖在宾客椅及长条桌上，白色的缎带为室内所有的把手搭上花结，白色的栀子放置在 窗台，幽然飘香。 你慢慢向前走过去，缓缓抬起手，抚摸那件明显合着你尺寸的婚纱，款式与你在耶鲁大学迎新舞 会时穿得很像。旁边叠放整整齐齐的，是一件布料考究的男士西装。他甚至为这件西装准备了口袋巾。 584势 沈月之 这个易澄，他从前是最不喜洋人那套的，在美国好几年，才勉强穿上玛丽夫人为他准备的西装。 称 先 是 笑 因为你能想象到，他在为你准备这些的时候， 一定是嘴上嫌弃着“怎么这么麻烦， 要不这件事算了吧 另一边，他一定在想：“月之不喜欢充满权力压迫式的传统”。 就像他知道，你不会接受传统的“明媒正娶”一样。 这栋房子，他处处用心，目光所及之处，是他为你安排的“以后”。 如果他回来……如果他回来了，他是准备…… 他是准备…… 你不敢想，你不敢让那个念头出现在自己的脑海。 然后，在他的衣服旁，摆着一只信封，没有封口。 你把信取来，信拾头写 59势 沈月之 爱妻月之亲启： 月之，你好。 请原谅我未经你允许就做了以上称呼。 就当是原谅我的一次赖皮，好不好。 在我写这封信的时候，战争的风声悄然临近，同时，太后的寿辰也一并来到。在 最终诏令到来前，我并不知道我的命运，以及我们的命运，将会发生什么样的变化。 就像我们一开始登上明轮船一样。小时候做出的选择，以为是当下困境的最优解， 但我们，也只是命运推手的一环。 满人很忌讳剪发，可你们汉人有一个词，叫做“结发夫妻”,意思应该是一对男 女，在新婚那天把青丝剪下一截，并置在一起，寓意情感的长长久久。我是最不屑做 这些的，可时局一变再变，我在朝廷里，在姑母身边，甚至也不懂得下一秒人的命运 将会向何处偏转。这时候，我居然希望，借着一束头发，为我们不确定的未来寻找一 个依托。 所以，那束断发，我是一定要亲手交给你的。 看到这里，你是不是觉得我有一点可笑。 平常我总是看起来不讲道理，实际上也会害怕。可是月之，我不怕死，我不怕犯 错，我不怕洋人的无理要求，实在不行就比比谁的拳头更硬。我怕的，是在身不由己 的时代中抓不住你的手。 我是从什么时候生出这种害怕的。 大概是马尾海战，炮弹爆炸的冲击冲散了所有看似坚固的一切，那时候我有一瞬 间找不到你了。那时候，我在想，如果你没有在这里，你在北京、天津、广州，在玛 丽夫人身边，我都能知道，你在这个世界的某一个地方，你就在那里，你很安全。但 在那一刻，你离我很近，我却看不到你。 我慌了。 我很害怕。我用了最不安的方式宣泄了自己的害怕，我吼了你。 我只是不知道，如果再一次面对类似的情况，在我和你都无法保证自己的安全的 情况下，我该如何放置我对你的感情。 我该如何放置我和你的未来。 最后，我决定以人间契约的形式，将我和你的姓名与生命放置在一起。 60玻费 沈月之 我想成为你的爱人，任何意义上的。我不知道你会不会答应我的求婚。但显然， 我只知道，你讨厌中式礼仪里面，那些带有俯视性质的，循规蹈矩的一切。所以，我 准备的西式，会不会好一些。 准备这些的时候，我又想起了上大学第一年，我们认识的第五年，我想进请你跳 舞。那时候和现在一样，我布置场地、准备衣服、排布道具。 从那时，到现在，尽管时间过去了那么久，后来又发生了那么多的事情，可当我 再次准备以一种仪式为始，向你发出邀请，作为我们两个人生命新章节开端的时候， 我依然像第一次邀请你跳舞时一样笨拙。 那时候，你看着我笑了。那时候，我的心里其实很茫然。 我不知道，在面对你的时候，我应该说什么让你开心。 我应该不说什么,避免让你不开心。 好了，现在，让我们说回这封信。 钥匙是这院子的钥匙，堂厅中央还有一份英文食谱，是玛丽夫人的食谱，以及一 根球棒。 如果我回不来了，你记得给我上香的话，就在我的坟前，祭上玛丽夫人食谱上的 菜吧，我想念妈妈的味道。 以及，你很强大，你不需要任何人的保护。那根球棒，是我托京城最好的工匠打 的。铁打铜铸，烧不熔，折不断，打不烂，坚不可摧，它可以代替我，横扫一切拦在 你面前的人。我永远支持你，这是我的承诺，我从不食言。 对了，还有地契，也在堂厅中央。我把旗下所有产业、我作为爱新觉罗所拥有的 一切，全换成了地契，在京城、广州、苏州、杭州……但是，所有宅邸当中，就京城 这座不中不洋的院子我最喜欢，这里的建造，是我亲眼看顾着， 一点一点建起来的。 如果你不喜欢，也希望你能原谅我，我审美一直不太好。 我知道你不愿意接受我的东西，尤其涉及财产与事业，你更是要求独立与自由的。 可是月之，这封信你看到现在，难道你还不明白，你是这个世界上，我唯一可以 托付、我最信任、我最爱的人。 除了你，这些东西没有别的归处。 除了你，我没有别的归处。 易澄 61沈月之 光绪二土年(1894年)·广州 易澄留给你的庭院，你只去了一次，你不敢再次踏入那座四处渗满回忆的宫殿。 国家乱了、母亲走了、易没走了……如今，你生命中只剩下最后一点微光，金雅梅。 你回去了广州。 在拆了一半的尚武会旧址里，你和金雅梅坐在堂厅中央，眼前的一切从那个破旧工厂变成了熠熠 发光的铁壁铜墙，如今，又一切清零，复返废墟。 这是尚武会存在的最后一天。你们坐在断壁颓垣里喝茶，思索着尚武会的来路与归途，谈论着以 前的旧时光，沉重的、欢乐的、湮灭的……你们所经历的一切。 她笑了笑，指着窗外说：“好了，我们不说这个了。月之，你看，月亮出来了哦……” 你仰头，窗外的天色晴朗如洗，细丝般的浮云未给圆月织出一丝褶皱，圆润的玉盘亦看不出一点 缺。 大地四分五裂，人间阴阳两隔，只有月亮，在残忍地圆满着。 突然，脚步声纷至沓来，清兵撞开了门外的女孩们，齐刷刷地排列在你们面前。 为首的人，还是袁项城。 他又来干什么?尚武会已经名存实亡了。 你站起身，把金雅梅护在了身后。 清兵们扑了上来，你握紧球棒，做好了迎敌准备。可清兵直接越过了你，直直走向了金雅梅。 你看向她，她的神情无比从容，好像早就知道有这一遭。 清兵们开始粗暴地拉扯她，你正欲阻止，清兵一脚踹到了你的背上，你双手被反绑在身后，目眦 欲裂，倒在地上艰难喘气。 你冲袁项城怒喊：“袁项城，你到底要干什么?你这个乘风而起的狗，你放开她!” 袁项城向你扭过头，眼神在你和雅梅之间游移，带着点玩味。 你已经很多年没有从男人的脸上看到这种眼神了。 这种眼神让你感到，你不过是取悦他们的玩物。 在你和雅梅最无力的这一刻，这种感觉又回来了。 他张口道：“看来我们月之，不知道会有今天这一遭，金会长，劳您金口。 你睁大眼睛问道：“雅梅，他在说什么。” 她看向你，用最温柔的神色，冲你摇了摇头。 袁项城身边的副官拿出一卷书，宣读起来：“女子尚武会会长金雅梅，专擅弄权，结党营私，翻 覆阴阳之克谐，破坏夫妻之天纲。秉太后圣上之命，敕令，削尚武之女兵，斩首金雅梅于菜市口，即 刻行刑。钦此。‘ 随后，两个兵士架起金雅梅，往人群外推去。 62沈月之 你的脑海里闪过种种思绪，根本来不及处理当下情形的急转直下。 届着愈来购远去的背影，你终于抓住了重点，朝前方喊道：“不对!” “尚武会是我建的，是我登的报，是我立的纲，是我招的人!尚武会会长一直都是我!” 那个身影依旧渐行浙远，兵士、副官、百姓、金雅梅，根本无一人睬你。 你着急地冲袁项城矢吼：“喂!袁项城，尚武会是在你的授意下成立的，会长是谁，你不是比谁 都要清楚吗?” 他停下了脚步，远远地斜视你，像是在看一个疯子。 你拉过尚武会的几个女人，催促她们说：“你们是一开始就跟着我的。快告诉他，尚武会会长到 底是谁!” 那几个女人怔在原地，彼此交换了下眼神，支支吾吾地垂下头。 你着急地推搡她们：“说啊!” “沈会……沈姐姐，对不起，我知道您想替朋友顶罪，可我们一直跟着的会长，是金雅梅。” “是的，表面上，会长确实是您。可实际上的会长， 一直是金雅梅。” “您做的一切，都是金雅梅的授意。” 她们众口一词，笃定到连你都差点怀疑自己。 袁世凯恣意大笑起来。 然后，你听到一句这辈子都没办法忘记的话，金雅梅淡淡地说：“我作为尚武会会长，承担责任， 是应该的。” 她的神色正常，如同她在对你说 “今天有雨“。 随着她的话，往昔的一幕幕，电光火石般在你脑子里炸开 当年朝堂，雅梅与你对峙。她说： “月之，看到你这个样子，我好害怕。” 马尾一战，协约崩坏，她成了新会长。她说：“有我，我们的女子事业，不会失败。” 尚武会拆毁重建，她在袁项城耳边耳语，她说：“这是外交官的狡猾。” 她早知道会有命运清算的一天，她从一开始就决定替你去死。 你如同被一股力量排除在所有情形之外，你想伸出手去触碰雅梅，想一个个拉开清兵，就像当初 打烂醒春楼一样。 而现在，你什么也做不了。 那个处于风暴中心，为你承担了一切后果的女人，她像一根摇摆的柳絮，被那些清兵粗暴拉搜。 63沈月之 跌跌撞撞之中，她不忘回头看向你，她似乎在对你说什么,你听不清她的话，你只能努力看清她 的口型。她在说“月之，不要跟来。 · 不行! 这绝不能是你听到她的最后一句话。你决不允许! 你跑得飞快，这一路上，如常生活的百姓，街边叫实的小贩，奉命向刑场聚集的清兵，如同你之 前几十年生活的残影，来不及细看。 到了刑场，菜市口上的人已密密麻麻，雅梅被押至行刑台。你拨开重重的后背，跑到人群的最前 端，和雅梅面对面。 所有的记忆与疑问，此时此地化为一句话。 “为什么? n 最难堪的时候照进了一束光，是她。这束光照亮了这些年的荆棘之路。 让你从“光耀”之后，走到“月之“之前。 你想到了那些嗔笑，那些绷带，胸口的血痕。 这一切，本该是你生命的重量，为什么最终却是她在偿还? “因为月之，你比我勇敢。作为外交官，我总是在审时度势，而你，只会破釜沉舟。女子事业，需 要你的勇敢。” 她慢慢弯起眼睛，扬起嘴角，冲你笑了笑：“你没有错。只是，有一点早。” 一阵风吹来，她闭上眼睛，感受着风拂过她的发丝：“但没关系的。” 她睁开眼，目光温柔地洒在你的身上：“你说过，失败，不是放弃的理由。是啊，奥兰普女士失 败了，于是有了你，你失败了，将会有你后面的人，月之，你看 你转过头，才发现聚集在这里的人中，女人占了大多数，除了尚武会的女性同胞，还有各式各样 的女人们。 她们的眼睛里闪烁着愤怒的光。 “你将会点燃她们。 ” 你扭过头质问她：“我失败了，就应由我走上断头台!金雅梅，你不可以—” 在你这么说的时候，你看到，刽子手在擦刀。 该道命运清算的人是我，一意孤行的人是我，你不可以就这样 你铆足了劲冲上去，背后， 一股力道把你拽回原地。 是秋璇卿，和尚武会一开始跟着你的那几个女人。 她们眼中含泪，拼命地朝你摇头。 64沈月之 “金会长已下定决心了，沈会长!对不起，你恨我们吧，出此下策，你把我们一并送上断头台都 同以。只有沈会长你，你不能死。” “你死了那些女孩们怎么办……?” “沈会长，你战斗、她们便会追随。你能做的，谁都做不了，只有你，是领袖。” “沈会长，你千万不能犹豫。没有你，我们不知该往哪走……… 你环顾四周，无数女人们注目着台上，她们不是在看一个什么人的断头戏，她们看向的，是她们 从未尝试走过的，另一种活法，另一种人生。 你回过头，刽子手已经在往刀面喷酒了。 你的眼泪一滴一滴地往下掉，眼前的一切开始模糊不堪。 你颤抖着身子，缓缓站直了身子，“唰”一声撕开自己衣领的一角，上面还沾着血渍。你背对着看 台，背对着这里所有的女人， 高高扬起了那片象征着不再被束缚的方巾。 如果流血和牺牲才能被看到，那就站去最高最亮的地方! 如果暴力和战争，是男人能听懂的唯一语言，那就战吧! 如果只有呐喊与轰鸣才能被听见，那就让他们听听，这世界另一半性别的声音! 刹那间，你嘶哑而嘹亮的声音响彻大地 “不要忘记，永远不要忘记今天我们流的血!” “男人的战争结束了，女人的战争，才刚刚开始!” “死亡，阻止不了我们……” 你闭上了眼睛，听着刽子手的利刃呼啸，“咚”一声，什么东西砸在了地上。 你心一颤，可自始至终，你都一动不动地高举着衣料，它在风中怒吼，像是一面染血的战旗。 台下先是响起了此起彼伏的议论。然后，你听到， 一个撕开布料的声音，先是一个、两个……接 着是一片，又一片的“唰唰”声，宛如万马嘶鸣。 你回头，看见日光之下，刑场之中，被死亡的阴影笼罩着的无数个女人们，沉默的、毫不妥协的， 挥舞起片片五颜六色的手帕或衣料，她们注视着前方。 不是震耳欲聋的呼应，这是独属于女人的，沉默的呐喊。 恍惚中，金雅梅还站在你身边，狂风凌乱了你们的发，你们却毫不在意，更紧地牵住彼此的手， 注视着前方。 65本 沈月之 “我们一起面对吧，无论是那些男人，还是这个乱世。” 倏地，她伸出手轻柔地拂过你的泪水，冲你盈盈一笑。 “月之，如果重新来过。你要说，你叫沈月之，不叫沈光耀。” “月之，你看，月亮出来了哦……” 66