金 雅 ·浮生步 sne 发行 梅 ·野生千战 Z.A.kr ·小彩匠 米 (4) ·蟹楹 Adhr 作者 .馬出团×野生千级 · 因APP 】 M.D 级体支持金雅梅 金雅梅 为之荣耀而历经坎坷，为之人权而先丧人权 1中 。 变 金雅梅 “我不是钦差大臣金筠仙，我是大清的外交官金雅梅!” “外交官是一个国家的底线。只要我还在，我就会守住这条底线!” 2金雅梅 光 绪七年 (1881年) ·朝鲜 你前脚刚踏上故土，后脚就乘上了离乡的大船。 步入朝鲜领事馆之前，你盘了并不常系的发鬓，点了比以往更红的唇，穿上一身端庄优雅的黑色 旗袍，你以为这样不至于让自己显得过于年轻稚嫩，你以为你已做好万全准备。 直到推开门，你哑然失语。 会议室里清一色的西装革履、 一丝不苟的油头与雪茄。你脚下的高跟鞋格格不入，你是唯一的女 人 。 瞬间，容泓临行前的嘱托在你耳边回荡：“金雅梅，你要记住。你前方，是如狼似虎的列强，你 背后，是四万万国民的生死。你写错一字，便有一座大山压下来，你说错一句，战火很有可能因此点 燃。你走错一步，便万劫不复。这，便是外交官。” 你僵在原地，手心渗着冷汗，脑子茫然一片，原本熟记于心的开场白被你忘得一干二净。 你怯场了。 生平第一次，你对自己产生了巨大质疑。 我真的可以吗? 这与耶鲁大学的演讲，与火车上牌局不一样，我说错一句，写错一字，那可就…… “金。”低沉的嗓音把你拉回现实。 黄佐廷正眉头紧锁地看着你。 他因公务，与你一同来了朝鲜，他只能陪你一天。 他在担心你。 你冲他笑了笑，可眼底暗藏的风雨仍是被他捕捉到了。 “我没有担心你，我担心的是【伊藤博文】。”他指向一个人，“那就是你的对手，日本首相伊藤博 文。” 你顺他手指的方向，看到伊藤博文与各国首脑侃侃而谈，他在举杯的间隙中发现了你，可下一秒， 他的眼神就轻飘飘地移开了。 一种浓重的疲倦从你的心脏漫了出来，染上周遭的一切。 你想起临行前，容泓把诏书递到你跟前：“李中堂大人带话。金雅梅，派一个女人代表大清，已 然赌上了他的仕途。希望你，不要让他失望。” 你的对手，可是活了两倍你的岁数，是连李鸿章都感到棘手的人。 你，真的可以吗? “我们，才是大清真正的展品。”黄佐廷对你耳语，“还记得吗?这可是你说的。” “去吧。我等你的好消息。” 3金雅梅 “金，你可是精英中的精英。” 你转过头发现他正木讷地冲你笑。 这一刻，好像天塌下来了，他都可以替你顶着。 你深吸一口气，朝他眨了眨眼，扬起笑容，朝会议厅走去。 会议厅内，伊藤博文在你对面，未看你一眼，跷着腿阅览着各国时报。 他不耐烦地吩咐：“清国的人呢?怎么还不来?” 秘书提醒他：“首相，大清的代表，已经在了……” “在哪里?' 你大方地站起来与他握手：“是我，我叫金雅梅，毕业于耶鲁大学。伊藤首相，久仰大名。” “耶鲁大学?”他狐疑地上下打量你，冷眸微眯，哼笑一声，“这就是你最能拿得出手的履历了吗?” “李鸿章呢?叫他过来。清国只有李鸿章配做我的对手。” 他想在心理上击垮你，可轻视与污蔑，你，以及金家承受了一辈子。只是一句浅薄的鄙夷，不过 比风还轻。 “中堂大人公务繁忙，礼数不周望首相大人海涵。”你话锋一转，“不介意的话，今天过后，伊藤首 相将会是我最能拿得出手的履历。 ” 他收起了轻蔑的态度，重新打量起你来。 你抿抿嘴，把所有紧张咽下。 你无法控制自己指尖的颤抖、闪烁的眼角与急促的喘气，你只能逼自己一直保持微笑。 谈判正式开始。 整整十个小时的交锋，你丝毫没有怯场，或者说，你隐藏得很好。 黄佐廷告诉你，谈判，无非就是比拼意志力的牌局。任何的牌局游戏，你都从未输过。今天，你 也不会输。今天过后，外交界将再也不敢轻视你。 你抱着这样的笃定，站在伊藤博文面前。 一天结束，你回到房间，黄佐廷把门关上，当你确信这里只有两个人的时候，你脚下一软，整个 身子瘫了下来。 一只厚重的手扶住了你，你整个人瘫在了他怀里。 你脑子里不断回溯今天说的每一句话，写的每一个字。 “我今天没犯错吧?” 他不语，怔怔地看着你。 “四个月内从朝鲜撤出各自的远征军……允许朝鲜国王保留第三国的军事顾问，还有什么,噢，对. 还有……”你滔滔不绝地重复今天说过的话。 “累不累，金?”他直接打断了你。 4金雅梅 你对上他的眼神，他的眉宇皱成了一团乱麻。 害不害怕?: 你鼻子有些发酸。 一天的疲惫，三天的背书，三个月的航行， 一个从未踏足的国度， 一群不怀好意的人， 一张张简 直要生吞活剥你的面孔八背后的四万万座大山……顷刻间排山倒海般压来，击垮了你紧绷的神经。 怎么能不累?我都数不清有几天没合眼了。 怎么能不怕?一群男人围着我，专门挑我说话的漏洞，攻击我的软肋。 整整十个小时，我每走一步都如走钢丝，只能慎之又慎。 “都过去了。金，你真的很棒。” 繁重的压力，需要熬过多少个漫漫长夜才能承受。 繁重的压力，好像只需要一句话，便可土崩瓦解。 你的眼眶渐渐发红，松弛在他的臂膀间。 没关系的，在他面前，你可以软弱。只在他面前。 有了朝鲜的基础，你逐渐在朝廷上站稳脚跟。 当然， 一个年轻女人担此大任依旧会遭到质疑。李鸿章再一次力排众议，命你即刻前往印度，就 西藏问题与英国人谈判。 在你前往印度的码头上，黄佐廷也完成了公务，踏上了回国的大船。 你们就此分别。 “佐廷，半个月之后我回国，你会在码头等我吗?” “我会。” “以后，我要经常乘船了。你会等我几次呢?” 一如既往地，你们隔了一个身段。 他垂头凝思，最后说：“每一次接风，每一次送行。” 你莞尔一笑， 可能是海风太大了吧，吹散了离别，卷起了勇气。 你看着眼前这个笨拙的男人，闭上眼睛，俯身，在他唇上留下轻轻一吻。 他脸涨得通红，怔怔地看着你。 你笑着说：“佐廷，你的眼睛，比你的嘴巴，要更会说话。” 这个笑，比以往的任何一个都要真实。 5金雅梅 准备登船时， 一位陌生的年轻人前来拜访，与你攀谈起来。 他知晓你是金雅梅，他对江湖上传闻的“留洋六人”憧憬至深。 你淡淡地说：“可是，中国留学计划已经失败了。” “可是人还活着、留洋六子已经回国。有人，就有希望，不是吗?” “是的。永远做不到的，才叫希望。”你苦笑，“我们已经学会了电报技术，而眼下大清还不准许在 天朝圣国的土地上建设哪怕一英里的电线。我们亲眼见识了新式炮膛的威力，可所有的经费因为圣母 皇太后要过体面的生日，全部被挪去建圆明园去了。我们已经学会了铁路建设，而大清国刚刚拆除了 国内唯一一条铁路线，就在我刚回国那晚。” 他双手抱拳，准备屈膝，又停住了。 “金先生。我叫【孙文】,仰慕先生多年。”他朝你鞠了一躬，“大清的跪拜是迂腐陋习，请允许孙 文不行大清礼数。鞠此一躬，孙文此生愿意追随先生。请让孙文，搭上先生的船。” 你注视着虚无的前路：“前方大雾弥漫，路歧丝染，道阻且长……“ 突然想起，你在他这个年纪时，义父也曾向你伸出了手，递过一张已签好字的推荐信。 你没再往下说，而是向他伸出了手，冲他盈盈一笑：“你说得没错。孙文，有人，就有希望。” 容泓先生说过，你们是火种，现在，你要让这把火，再旺一点。 光绪九年(1883年) · 北京 谈判桌上，你利用英国民主国家的症结，不断向英国大使施压。 又一次，你胜利了。英国同意大清收回西藏主权。 两年后，你的外交成绩斐然。 渐渐地， 一个身穿黑色旗袍的女外交官成为了国际刊面上的常客。 就在此时，因法国正侵扰大清的藩国越南之事，你被急诏回京。法军的目的从来就不只是越南， 只要撕开大清西南一带的口子，他们一定会将战火烧至中原。 回到京城，你一再向朝廷提出抗法方针。 而掌握着大清外交、军事实权的李鸿章却态度暖昧，摇摆不定。他一面派军队出关援助越南， 一 面又命你起草与法国谈和的文书。 而这些自相矛盾的举措，加快了法国部署侵略的脚步。 终于，战争爆发了，法国将战火从滇桂燎至山西，大清被迫率军远征。 你看向李鸿章佝偻的背，突然意识到，他已经不是那个让美国的格兰特将军、日本的伊藤博文首 相都惧怕的大帅了，他老了。 6金雅梅 光绪九年(1883年)·天津 不久，大清远征军大败法军，连夺数十州县的捷报传来，虽只是小小的阶段性胜利，但足以振奋 人心。 然而，李鸿章命你立刻前往天津与法国谈判求和。 你百思不得其解：“中堂大人，我军势如破竹，法军被打得丢盔卸甲，仓皇退兵。在巴黎，无数 人民上街游行，他们的内阁大臣已经倒台。为何不乘胜追击，反而退步乞和?” “一时战胜，未必历久不败， 一处战胜，未必各口皆守。” 李鸿章大手一挥，退兵入关。原本士气高涨的远征军没了后援，瞬间陷入困境。 你们马不停蹄赶到天津。 在谈判桌上，借由捷报，你本底气十足。可全程都为李鸿章主导，你根本没有插话的机会。浑浑 噩噩了数个时辰， 一份《中法简明条约》便横亘于你眼前。 你拿起审阅，不一会儿，你手指发凉，不可置信。 “承认法国占有全部越南?……开放中越边界通商?这…这?中堂大人，这万万不能签啊!”你大声 质问道。 李鸿章没有回应你的呐喊。半晌，他传来口谕，只有冷冷二字。 “签字。 n “中堂大人，我们还有回旋的余地，这不是议和书，这是丧权辱国啊!中堂 “签字!” 你的话未说完，便迎上了他不怒自威的目光。 你只觉得全身发凉。此字一签，不仅意味着你的职业生涯宣告结束。更意味着朝廷正式放弃了四 面楚歌、孤军奋战的远征军。 你把笔一横，收回了手。 一抬头，迎上了李鸿章的审视。 “金雅梅，你要抗旨?”李鸿章的脸阴沉了下来。 你用沉默回答了他。 “金雅梅，在你眼里，外交官是什么?是光鲜亮丽，被无数记者追捧，在谈判桌上动动嘴皮子的 代表吗?’ “不是!”他拍案而起，巨大的震响吓得你应激式后退了几步。 你从未见过这样的李鸿章。 “外交官，是背负这个国家祸水的替罪羊!金筠仙大人作为第一个出洋的钦差大臣，他是替大清 负罪而死的，他死得光荣!”李鸿章身子前倾，“我赌上我的仕途，命你一个女人代表大清，你猜猜， 是因为什么?"金雅梅 他死死地盯着你。 “因为，是我欠你父亲的，是大清欠你父亲的。作为金筠仙的独女千金，你告诉我，你的才识、 悟性与气魄，有哪一点比得上你的父亲?也就你这双手，比他的干净。” 你咬了咬嘴唇， 一滴泪不争气地掉落下来。 “中堂大人。我并非不愿承担污名，我父亲生于淤泥，死于非议……”你直视着他，“外交官，是一 个国家土壤下的根。但绝不是祸根。我不知道父亲作为外交官，是如何取舍的，但我绝不会让这个国 家，从根开始就腐烂!” “哈哈哈……”李鸿章突然爆发一阵讪笑，“金雅梅，你与你的父亲，差得太远了。” 他摆了摆手，屋内进来二个兵士。他朝你努了努嘴，二个兵士心领神会， 一人一边抓住了你的手。 你拼命地挣扎，兵士粗鲁地控住你，使劲掰开你的拇指，你死死地攥住拳头。 “啊!”你的拇指被生生掰脱臼了。 他们掐着你剧痛的手指，在条约上盖上了你的手印。 李鸿章挥挥袖子，如无事发生般从你身边经过。 你瘫倒在桌边，地上散乱着纸张。 父亲用生命撕下的体面，被那些人又盖回去了。 他死前嘱托的江山，被他口口声声所信任的同僚，踩在了脚下。 父亲，我曾多次警示自己不能步你后尘，永远克制、理性、不失分寸。 可此刻，我只想呐喊，想如父亲你一样，撕掉那层体面。 父亲，我要重蹈你的覆辙了。 “中堂大人。”你低沉地叫住了他，他停下了脚步，你看着他的背影，也不再顾上什么体面与尊卑。 “是的，我大概永远也追赶不上父亲的脚步了。父亲永远一往无前，而我则会适时地急流勇退， 因为我不是钦差大臣，我是外交官金雅梅!你方才问我，外交官是什么,我告诉你，外交官是一个国 家的底线。只要我还是外交官，我就会守住这个底线!谁也不能在我身前退后一步，你不能，国家亦 不能 | ’ 他的背影凝滞，半晌，他径直向前走去。 你起身，冲那个渐行渐远的背影不甘地低吼：“中堂大人，你对得起还在奋战的远征军吗?” “你以为答应了那些条件，法国人就能善罢甘休吗?” 回答你的，只有自己声音的回响。 8金雅梅 光绪九年(1883年)·北京 如你所料，法军并不满足于小小的赔款与口岸，他们撕毁了条约，把军舰直接开进了上海吴淞口。 你再一次被急召去了中法战争的第五次公议。 朝廷分成了求和与主战派，文武大臣一时吵得不可开交。 你位列前席，向朝廷分析国际局势，法国内阁倒台，巴黎暴乱，民心尽失，他们表面上虚张声势， 实际已无力支撑一场远东战争。 沈月之一身戎装，想必是投身了行伍，她坐在角落沉眸凝思，你从她眼中能看到独属于军人的血 性。易澄私下筹备了禁卫军，跃跃欲试。 一时间，你雄辩的陈词、易澄高亢的斥责、激动踢翻案板的骚乱……战争仍未到，战争的阴影已 风驰云卷。 此时， 一声急促的呐喊打断了你们：“不能打!” 你惊愕地转过头，是容葵。 她急切地说：“现在股市崩盘、钱庄倒闭、企业破产，全国上下一片哀鸿遍野……金融战场已是血 雨腥风，实在承受不住一场真正的战争!” 你走到她身边，试图说服她：“容葵，我们不是主战，我们是被迫迎敌。” 她慌忙握住你的手，说道：“大清现在是什么局势?他们不懂金融，雅梅，你一定懂。谈判、第 三方调停……你是外交官啊， 一定还有别的办法!” 第三方调停? 你不敢相信自己的耳朵。 第三方调停，意味把国家的命运交予他国之手。这是一个外交官的耻辱，更是一个国家的耻辱I 这个话竟从这个驰骋上海滩的风云人物、你耶鲁大学的旧友口中说出，你感到无比荒诞，以及， 愤怒。 “第三方调停?你指望谁，英国?美国?”你冷笑，“英国与美国控制了大清的经济，是因为你与之 商战的失败，不是吗? 她瞬间语塞。 你继续说：“现在法国横插一脚，要我们的殖民权，你仍寄希望于英美出面调停吗?” “你失败了，就指望国家替你兜底吗?” 半晌，她自嘲地笑出了声：“是，我是失败了。” 她抬起头，回敬你同样的眼神：“所以，我们睿智、理性、无所不能的金外交官，你签的耻辱条 约，成功阻止法军侵略的脚步了吗?" 说完，她与你擦肩而过。 周遭的喧器愈演愈烈，你看着她冷漠的背影，双手无力下垂，失去了争辩的欲望。 9研费 金准 没有意义。 成功失败，谁对谁错，根本没有一点意义。 你们还不明白吗? 我们已经站在了底线之上，退无可退了。 如果你们仍要跨过这条底线，那就，先从跨过我的尸首开始。 10金难梅 【你的任务】 1. 中法海战，你的态度是坚决主战。 你坚决主战的原因：你曾眼睁睁看着一场必胜的战役，因国人的胆怯未战而退，你很清 楚，如果不战，国际上虎视眈眈的列强只多不少。作为外交官，没有人比你更清楚，那些条 约只是那些贼人的缓兵之计，意在拖垮大清，若是每次都割地赔款，不仅会影响军方士气， 更会让他国认为你们的国家软弱可欺。对大清而言，战争是最简单有效可以威假他国的办法。 另外， 一定要向容葵解释第三方调停就是外交官的耻辱。 2. 你是外交官，向大家解释你签下耻辱合约的原因，以及说一说这段时间以来你的努力。 3. 听一听伙伴们这段时间都做了什么。 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 11金难梅 “最后，所有的呐喊都会被消音， 所有的鲜血都会白流， 所有的尸骨都荡然无存。 我知道，我是一定会失败的，但是我问你—— 失败，是放弃的理由吗?” 11势 金+ 雅梅 公议结束，你归家的船票都没来得及准备，法军挑起了北黎冲突。 你只能随季鸿章再次马不停蹄地弈赴上海。 深夜，在上海的轮渡上，你与李鸿章就法方将会提出的难题进行逐条商讨。 突然， 一个黑衣人破窗而入，电光火石之间， 一把刀直直刺入了李鸿章的胸口。 血瞬间溅你脸上，遮住了你的视线。 恍惚中，你看到了李鸿章血肉模糊地瘫在你脚边，那一瞬，你感到自己的眼睛和心脏都快要跳出 来了。 来不及细想，你下意识抽出常带在腰间的刀，“刺哪”一声脆响，刀剑相刺。 一时之间，落针可闻。你和黑衣人都顿住了。 你极力压制住恐惧，可你拿着刀的手在颤栗。 他一刀直中要害，他是受过训练的杀手。他随时，都可要了你的命。 这和站在谈判桌前决定两个国家的未来走向根本不一样。 那时候的人还披着文明的外皮，而现在，就是纯粹的杀戮。 窗外，警铃大作，黑衣人跳窗而逃。 兵士进门后开始大范围全船排查可疑人员， 一片忙乱的间隙，“哐当”一声，刀掉地上发出的脆响， 像是在提醒你，你还活着。 你无意识跪在地上，捂着耳朵，浑身颤动，身上满是突然起来的寒噤。 缓了口气后，你颤抖着伸出手，探了探地上的李鸿章的鼻息。 他还有一口气，可上海，他定是无法出面了。 那意味着，此次会谈由你全权负责。 你脑海突然涌现出，自回国以来就压在你身上的、没有一刻停止过、让你喘不上气的那句话 “你写错一字，便有一座大山压下来，你说错一句，战火很有可能因此点燃。” 忽然间，你听到一个声音在一遍一遍地唤你。 抬头看到，是他，是黄佐廷。 你伸出手，紧紧抓住了他的衣袖。 “佐廷，我好害怕。”你脱力倒向了他：“我不是怕死，我怕的是……我们的国家，已经容不下任何 一点差池了。” “中堂大人去不了上海，可我一定要去，只剩我了。” 死亡的恐惧刚刚解脱，另一个层面的恐惧顷刻将你吞没。 “佐廷，你陪在我身边好不好?” 你感觉到自己的脸上有些濡湿，怔了一会方意识过来，急急抬手去擦。 然而他略微粗粝的指，已经拭去你脸上的泪。 14金雅梅 光绪九年(1883年)·上海 走进领事馆之前，你强迫自己恢复属于外交官的体面、冷静与克制。 你知道，即便你已参与过大大小小的几次会议，即便你操着一口流利的法语，在长达数小时的、 充满文字诡计与不测人心的论战中依旧步步惊心。 况且，作为谈判负责人，你还是头一次。 临进使馆，你转头，看到黄佐廷就站在那里，你的心里稍松了一松。 就好像，前边的路再难走，他都在这里等你，等你从那扇门里走出来。 这点安慰，只维持到你进入商讨的桌前。 那些高鼻深目、将头发梳得油光水滑的一桌男人，看见推门进来的人，是身着旗袍的年轻女性， 是你的时候，他们意味深长地、飞快地交换了彼此的眼神。 这只是开始。 “看来你们清国很会随机应变嘛，派一个漂亮女人出面，倒是颇有深意。” 你对一上来就拿你的外貌与性别开玩笑的男人感到习以为常。 这种话，在国与国的谈判桌上出现，虽然不合时宜，但只有老天知道，为什么有的男人，可以不 分场合地以为自己是一切场面的主人。 你收了收神色，端正坐在位置上：“贵国是对女性参与正式的会谈抱有不满吗?我记得，说出人 类平等的，是贵国的狄德罗、伏尔泰等贤哲泰斗。怎么,人类之中，不包括女性，或者是说，对女性 抱有微妙的态度，是贵国的意思?” 他们愣了一下，你以为这就可以遏制住对面的调笑。 可他们立即又恢复了吊儿郎当的神情。有的人直接将椅背向后拉开，点起雪茄，跷起了二郎腿。 有的人直接离席，你听到那人用法语说：你们骗这个清国女人陪你们睡觉的事，差不多就行了，玩够 了就喊我回来看结果。 你再也忍不住了，用法语低声喝住了即将离席之人："Messieurs “先生们 那个人看了过来，所有人的注意力顷刻转了过来。 "Dormez avec moi,etes -vous dignes?" “和我睡觉，你们配吗?” "En fait,aucun de vous n'aurait pu m'inviter a diner a tablesi ce n'etait pas pour le travail." “事实上，如果不是因为工作，你们都不够格与我同桌……”你还没说完这句话的时候一 “金女士没有金莲三寸，不会被你们这里的人视为异类吗?不过我们法国男人不介意就是了……” 一个法国男人秀起他的中文，侧头端详起你的腰身：“金外交官今天穿的衣服，花纹很是别致…… 他放声大笑，其他男人的脸上也扬起含义不明的笑意。 15看来，今天无论是谁坐在这里，都无力对他们已拿定了主意的结果进行更改，无论是对女人的， 还是对大清的。 只不过，因为今天直面这些问题的人是你，场面才变得更加难看。 因为你是女人吗?大概吧。 更因为你是代表大清的女人。 更因为，你是有能力和资格和他们平起平坐的女人。 时间临近结尾，你数次企图将谈话的方向拉回谈判上，却只是徒劳。对面的话间，不是对世界各 地的风土人物进行品评，就是对同僚之间的八卦谈笑风生。 直到他们把你，把你的国家当玩物的兴致挥散得差不多了—— “啪”一个法国男人重重地掌击桌板，无数记者破门而入。 面对记者，他刚刚矫揉造作的嘴脸消失了， 一副装腔作势的模样：“清国单方面破坏《中法简明 条约》在先，外交官金女士又对我方蛮横无理，肆意挑衅、毫无尊重。我方正式通知清国政府，法国 在清国东南沿海的全部军舰，即日起，将进入一级战备状态。 ” 说完，法国代表们齐刷刷起身，扬长而去。 记者们蜂拥而上。 “金女士，请谈一谈这次外交失利……” “李鸿章遇刺的凶手是谁?扩大战争的推手是谁?” “你不说话，是不是默认了法方对你的指控?” 炫目的闪光灯开始在你眼前—瞬—瞬地跳闪， 一字一句的唾液快要将你淹没。 你什么也没说， 一边推搡， 一边思索起那个法国人的战争宣言。 东南沿海一带…福州…黄佐廷……? 对，他是扬武号的舰长，那岂不是—— 你瞬间意识过来，你走出这扇门，第一个站在你面前的，不是媒体和民众，而是他。 他的脸上展露着少见可解读的表情，是担心。 他焦虑地问你：“金，你怎么样?” 此时你没有正常思路组织语言。你只是下意识紧紧抓住了他的手腕，冲他笑了一下。 你听到几米远的那个法国男人，他轻佻地说：“原来这就是清国最值得期待的女外交官。” “真是长眼了。” 这些洋人的下贱心思，在谈判桌上杀人还不够，出了门还要诛心。 黄佐廷神色一变，你冲他摇了摇头。 你们拨开身边不断涌来的记者和民众，走向汽车。 16金雅梅 “砰“一声，车门关闭。钢铁铸造的移动空间把内外隔绝了起来。 广上车，你就把手套摘了甩在一边，摊在车椅靠背上，双手完完全全盖住脸。 父亲，我失败了。 我把誓死守护的国家，亲手，敞开在敌国的坚船利炮之下。 我把我爱的人，亲手，送上了战场。 父亲，我好累，我快要，坚持不住了…… 不知不觉，你的眼泪在指缝中流淌。 “佐廷，我失败了。” 你放下手，无表情看向飞速后退的街景：“佐廷，战争要来了。” 你转头看向他，眼泪直直地淌下：“对不起，佐廷，是我亲手把你送上了战场。” 沉默，又是沉默。 你再也受不了这窒息的安静， 一把抓住他的胳膊，强行转过他的脸，让他和你面对面。 你看向他幽微的眼睛：“你能不能说句话?” 他静静地把视线移开了。 “看着我!”你已经几近崩溃了：“平时，你总是沉默。可现在，你能不能和我说说话，什么都好。 你谴责我， ·就像外面成群结队围着我、看我笑话的那些记者一样，讥讽我，诘问我……“ “你说啊!”你颓唐地摇晃着他。 “为什么你从来就不怪我，为什么你从始至终，只知道对我好……” 佐廷，我冲你这般无理取闹，我这样逼你，你也只是默默承受。 对不起佐廷，我被允许任性，被允许哭泣的场合， 就只有在你面前了…… 翌日，在归家的码头上，海风拂面，你面无表情地望向虚无的远方。 “朝廷给我的诏令是降职留待，京城已经没有我的一席之地了。” 你转过头，对黄佐廷笑了笑：“佐廷，我想，我终于可以回家了。” 他说：“你去哪里，我便去哪里。” 你不知该笑还是该哭。 同为“留洋六子”,你是最后一个回家的。他们已经为祖国付出了一切。你也是。金雅梅 光绪九年、(1883年) · 广州 你回了广州跟随着模糊的记忆，找到了家门口。 你收拾好心情，迫不及待地想见到母亲。 你踩上了门回的第一片枯叶，映入眼帘的，不是那座宅邸，而是一片废墟。 你揉了揉眼睛，你走错了吗? 直到你看到地上那块烂了大半的牌匾，上面的“金府“二字，你才确信没有走错。 “圣朝之弃物，盛世之废民”的对联仍横于门口，野草丛生的院子，地上撕毁的旧书与堆积成山的 垃圾，提醒着你，这里已经不是你家了。 怎么会这样?母亲呢? 你着急地走街串巷，问遍街坊邻里关于母亲的消息，可无论你如何描述，所有人都一无所知。只 是听人说，在八年前，你前脚一走，金府便荒废了。 你急不择路，问遍了广州大大小小的官府，终于在普济堂1找到了母亲。 你缓缓拉开了一扇门， 一股馊味扑鼻而来，地上是打翻的水盆、未清扫的食物以及尿渍。你看到 了母亲蹲在十几个老人同住的大通铺的角落，手上摩挲着一张旧报纸。你一眼就认出了报纸上的照片， 那是你在博览会上的合照。 母亲似乎意识到了什么,她回头迎上了你的视线。 不是你想象中的重逢，没有喜极而泣的拥抱，她就这么怔怔地看着你。 而你的心，早已被这现实揉碎了。 “雅梅，你回来了?” 你二话不说，拉起她就走。 “这是去哪呀?” “哪里都好，只要不是这里就好。” 母亲还想收拾一下行李，可拗不过你，直接被你拉来了客栈。 当客房的门被关上，母亲颓唐地坐在床上，你则站在她身侧，思绪翻涌。 你才得知，广州是个平治安定的地方，除了金府。 金府已经变成了“法外之地”,任何人都可朝里撒一泡尿再走，只因是“汉奸“金筠仙的府邸。你刚 刚离开，金府就被洗劫一空，官府也不管。义父给了母亲一笔钱，本可以让她隐姓埋名，安度晚年， 可她不愿隐去父亲的名号。不久，母亲生了一场大病，银子很快便用完了，就只能搬到了普济堂。 “流传百代千年后，定识人间有此人。你爹不是汉奸，总有一天，历史会还他公道……” 母亲还在说着碑铭、冤屈等词，这么多年了，她每天都在念叨这些吗? !普济堂：清朝时期的养老院 18金雅梅 “娘!你…你气急，“历史是历史。可活着的人也需要一条生路啊，你可是钦差大臣的夫人!你 怎么怎么 … 母亲笑了笑；“雅梅，普济堂每月给我银钱百文呢，没有那么糟。” “娘…你信里明明说，你过得很好的，你明明说……” 你抱住了母亲，她从那个“匣中三尺剑，犹作风雨声”的女人，变成了一个身形佝偻、絮絮叨叨的 老妪。 无论是父亲，是你，还是这个时代，都欠她的，太多了。 为了接母亲回家，你把金府的地契翻找出来，在官府登记之时，还被投以鄙夷的目光。你不在乎， 你把之前驻各国领事的俸禄全用来翻新金府，可惜银两不多，很多事情你得亲自做。 你卷起袖子，脱去旗袍，努力克服着对蜘蛛与飞虫的恐惧， 一头扑进废墟之中。 你一进门，天花板上的蟑螂与你四目相对，你险些失声尖叫，脸色惨白如纸。 如果，月之在就好了。 在哈特福德的每一次清扫房间、打理院落，都是月之帮你做的，如果她在…… 对了，月之是广州人，她真的在! 你打听了沈月之，她的消息一点也不难找，甚至说，她是广州城的“名人”。她的妇女解放组织一 —尚武会，在广州掀起了满城风雨。 你是知道她投身了行伍，却从来不知道她的队伍居然隶属于【袁项城】。 你认识袁项城，他是朝鲜的摄政王，在朝鲜领事馆时，你与之接触过几次。他如果是个洋人，定 是与上海那些以你取乐的法国代表无异，西装革履、彬彬有礼、满腹经纶……以及，自以为是到令人 恶心。 你紧蹙眉头，心里惴惴不安。 你去找了沈月之。你们竟离得这般近，她家与你家不过三个街区。 你见她第一眼，她错愕了一下，下一秒，她扑进了你怀里。 你们久久地拥抱着。 她脸上多了些刀伤，好像更瘦了，只是身体一直紧绷着。 你还捕捉到了，在重逢的喜悦之下，她的眼底下那一抹不易察觉的神伤。 你想知道她发生了什么,可你不敢问她。 为了活络气氛，你孜孜不倦地谈起朝鲜的见闻，还有那个一直陪在你身边的人，黄佐廷。 她只是舒心地笑笑，偶尔回应两句。 直到临走前，你站在夜色里，终是说出了最想说的话：“月之，其实我知道，你的尚武会。” 她没有过多解释，只是耸了耸肩。你一眼就看穿她的平静，那根本不是平静，只是挣扎过来的疲惫，与任命运搓圆弄扁的无力。 “你不同意，对不对?”她瞬间就明了你的态度，这是你们之间的默契。 你沉默了。 “女人要想在乱世之中获得一席之位，需要权力。”她淡漠地说，“就像你，雅梅。” “月之，袁项城这个人我了解过，他是朝鲜的摄政王，工于机谋，城府颇深。无论是袁项城还是 行伍，对你来说，都太危险了……你终于把心里话说了出来，“而且，尚武会是袁项城的编外部队，仍 属于反叛军的范畴，是不受朝廷和民众承认的 “那你呢?金雅梅。”她打断了你。 你愣住了，她从未这么生硬地与你说话。 “你可以巡游各国，走在各个男人中间，与他们谈判、辩驳、周旋，为什么我就不可以?” 她生气了，你着急地握住了她的手：“你可以，你当然可以。只是……” 你可以就此作罢，可是— “金外交官今天旗袍的花纹很是别致……” “外交?我看是援交吧。” “金女士没有金莲三寸……” 那些男人不堪入耳的话，已经过了很多天，仍滔滔汨汨。 我身边是，她身边亦是。 我身边的男人，起码还披了一层文明的外皮。 那她呢? 对不起月之，这些苦，我不想让你再经历一遍了…… …这不是我选择的，是谈判桌上，只有我一个女人。月之，你知道这意味着什么吗?那些男人 他们，他们……月之，这样窒息的日子，就是你想要的吗?” 她的手，缓缓抽离你的手心。 “那不重要，重要的是，我没得选。” 她什么神色都没有，却又杂糅如画。 “雅梅， 一直以来你都这么聪明，这么耀眼。可我不是，我连名字都是检来的，所有的一切，都 要靠自己。感谢你八年来对我的照顾。没有你，我不是今天的沈月之。” 你心底泛起点点酸涩，你知道她要说什么。可你仍祈祷着那句话不要从她嘴里说出。 “可是，从此往后，我要走我自己的路了。我走了，金雅梅。” 她还是说出了口。 20金雅梅 她头也不回地关上了门，把你隔绝在了夜色里。 你久久凝望这扇紧闭的门，它再没打开过。 这是你认识她以来，唯一的一次争吵。你悲苦地想，可能，也是最后一次了吧。 金府翻新后，你蒙起母亲的眼睛，带她到金府门口。 你把手帕拿下，金府焕然一新，伫立于她眼前。母亲笑着笑着，忽就红了眼。 “娘，我们回家了。’ “我是金家的骄傲，你忘了吗?” 母亲的手攀着锈迹斑斑的铁栅，什么也没说，眼里蕴满了泪，而泪光中，又蕴满了千言万语。 金府渐渐有了人烟之后，就时不时有石块砸来。邻居们围在门口窃窃私语，只要你一出来，他们 便作鸟兽散。 百姓是健忘的，他们不记得金筠仙作为钦差大臣所付出的一切。可百姓又是有记忆的，他们却能 记得金筠仙被五次罢免，“托足蛮夷”的种种劣迹。 更何况，现在金筠仙的女儿，两次外交失利，把国家推临深渊。 他们迁怒到你身上，你接受的。 可情况愈演愈烈，已经到了有人尾随你的地步。 你不敢挂窗帘，生怕有人藏于后面。你不敢随意走动，生怕有人像刺杀李鸿章一样，夺了你的命。 给母亲买药途中， 一个黑衣蒙面人尾随你，你看到他击晕了两个路人，步步紧逼你身后。你躲到 了拐角处，掏出小刀。脚步越来越近，黑衣人一露面，你眼疾手快，刺向了他。 但他显然比你更快，你的手被稳稳接住了。你刚准备挥拳过去—— “是我。”低沉的嗓音，是黄佐廷。 你看到是他，紧绷的一口气瞬间松了，你撑着墙壁缓缓蹲下。 他安慰你：“没事了，金。” 他的手悬停在你跟前，想扶你起来，你迟迟不动。 “佐廷，你回福州去吧。”你低声说，“那些人，都是我招来的。” “这个国家的人民，头上笼罩着亡国的阴影。他们需要宣泄，如果对象是我，那也是应该的…… “可是，任何一点希望，哪怕一点点，都是能点亮黑夜的灯火。就像你为我放的烟花一样。” “所以佐廷，我能不能求你，我知道这对你来说很不公平。可是……” 你紧紧抓着自己的衣角，克制住自己不要问出那句话。 我的尊严，我们国家的尊严，我那一点点希望…… 能不能替我夺回来一点，哪怕一点点。 可不可以? 21金雅梅 你还是问出了口：“我求你，佐廷，替我赢下那场战争吧。” “好不好? “给我们国家，给我们国家的人民， 一点希望吧……” “给我一点希望吧，好不好?” 他没有回答。只是蹲下身来，用他执惯了刀枪的手，轻轻地为你捋了头发：“金，你头发乱了。” 难得的，他笑了一下：“走吧，金。” 月之把你留在了夜色之中，可你却无法忽略她的消息。 报纸上，尚武会士女十数万，如荼如火，道为之塞，可谓空前盛大。那个倔强离去的女孩，摇身 一变，成为了袁项城的门生，还与京师权贵交游，拜了九门提督为干父。 你应该为她高兴的，你应该像她打出一记名震全美的全垒打时，为她喝彩的。 可你一点都高兴不起来。 只有你知道，她攀上高峰，面前的不是云端，而是悬崖。 你失魂落魄地漫步院子，捡起一颗石子，用力朝天上抛去。石子没飞多高就直直下坠，突然， 一 个女孩用手套接住了棒球，阳光寒寒窣窣地洒在她的肩头，她的笑容比阳光还灿烂。 “接着，金!”恍惚中，那个女孩摆起了投球的姿势。 突然，女孩的身影幻灭了，那颗石子砸在了你的肩头。 一阵风刮过，失重感砸下，你瘫软在地上。 你胡乱地扒着杂草， 一根根拔起，再甩在地上。 “为什么……”你眼泪奔涌而出，打湿了衣襟。 “月之，什么京城权贵，什么九门提督，不都是你最讨厌的人吗?” “你跟这些人在一起。” “受伤的，不就是你自己吗?” “月之，我要怎么样才能帮到你，我要怎么样……” 为了沈月之，你破天荒地出席了朝廷关于民间的会议。 你看到她了。 众多臧青色的官服将一个盘着黑色发辫的女人围于中央，与你在领事馆的情形一模一样。 为了试行她兴女学、废缠足、禁早婚的理念，她舌战群儒，咄咄逼人之势，吓退文武百官。 “还有吗?”她环顾一周，大臣们一个个低下了头。 没有任何人可以阻止她继续往深渊走去了，只有你能。 哪怕她恨你，你也一定要阻止她。 “我。”半晌，你从群臣之外缓缓显现。 22金雅梅 你走到了她的身边，迎上了她不可置信的目光。 “雅梅，连你也要反对我么?”她苦笑着问你。 你没有接话。 你知道，作为满朝文武唯二的女性，连你也不支持她，这对她来说，意味着什么。 你更清楚，这片土地目前根本没有女子事业生根的政治土壤，她像你父亲一样，都走得太快了。 哪怕你说什么都是徒劳，可你不能眼睁睁看着她摔得粉碎。 你抬起头，目光深幽地、悲凉地注视着她：“月之，你知道你现在，给我一种什么感觉吗?” “恐惧。” “当年，我的父亲在朝野之上，赤裸裸地撕破了大清政教的劣根性。”你的声音开始颤抖，“他的下 场，是举国狂欢的骂声，是一幅幅羞辱的对联，是被烧毁的金府……” “你现在，就像他一样。太早了。你们走的路都太早了，你会吃亏的。月之，我好害怕，我真的 很害怕…… “我已经失去了父亲，我不能再失去你了，月之。”你的眼眶已红成一片。 她没有半点犹豫，迎上了你的视线：“可是你的父亲，还是站出来了，不是吗?” 你怔住了。 倏地，她昂起头，冲着你，好像又冲着文武百官，洪亮而坚定地说：“是的，我走得太快了。我 的理念注定得不到支持，不仅你们，就连我的女性同胞，就连我最好的朋友，也不会支持我。最后， 所有的呐喊都会被消音，所有的鲜血都会白流，所有的尸骨都荡然无存。我知道，我是一定会失败的， 但是雅梅……”她低下头，凝视着你的双眼。 你知道，这句话，是仅对你说的。 “失败，是放弃的理由吗?” 说罢，她猛地转身，披风在空中划过一小道弧线，像是陈词的落幕。 看着她逐渐远去的背影，你的恐惧加重了。 你的父亲就是留给你这样的背影，他再也没有回来。 瞬间，你的视野模糊，你感觉你就要失去她了。 混杂着哭腔，你用着只有你们才能听得懂的英文，对着她的背影说：“我记得第一次在上海到旧 金山的船上见到你时，我从未见过比你更不快乐的人。我由衷地希望你能快乐，赫拉。” 你断断续续地抽噎着：“现在，你是尚武会会长，是袁项城的门生，是九门提督的女儿。可谓权 倾朝野……可是，你真的开心吗?看到你这个样子，我真的很难过……赫拉，这就是你想要的吗?” 那个背影停住了。半晌，她用英文回答了你：“我早就不是之前的沈月之了，沈光耀、赫拉、沈 月之……我是杀死了多少个自己啊，才成为了今天的我。” 23她抬头.望了望天，那不是天，那只是低垂的天花板。 她的话充斥着悲伤：“金，你还记得吗?你教我的，妇女生而自由……可我们女人，从来就没有什 么自由。 “为了女学，为了全中国的女人，我愿倾其所有。” 她再次头也不回地往前走去，只留下了一个背影。 你哽咽着，泪水奔涌而出。 在众臣黑压压的发辫之中，你仿佛看到一个小女孩，在欢叫着、蹦跳着、翻滚着朝那片露水盈盈 的棒球场奔去。你仿佛看到两个女孩， 一起读书， 一起戏水， 一起仰卧看天空的行云， 一起扑向温软 的大地。 在落日余晖中， 一个女孩朝另一个怯懦的女孩说，“来吧，我们一起回家。” 而最终，这个女孩转过身，朝你看不到出路的方向越走越远。 你缓缓走出门，跌跌撞撞，努力克制着人前的仪态。 月之，回头啊。 月之，连看我一眼都不愿意了么? 月之 你一脚踏空，瘫软在了地上。 没有人知道，为什么严肃庄严的朝廷之上， 一个一贯以礼节为重的外交官会哭得如此失态。 24金雅梅 从朝中回来后，你只有一个念头，陪着母亲。 母亲的病愈发严重，开始大口大口地呕血，最后，连直立的力气都没了。在信中，母亲鲜少提及 自己的状况，不承想竟病成这样。 母亲倚躺在堂厅，静静看着窗外的木棉。 她轻抚你的头发：雅梅，你看那棵木棉树 你小的时候，你爹给你买最好的头花，你都不要， 你偏偏喜欢在院子里捡木棉晒干，系在发髻上。” “尤其是上元节。你爹拉着满头木棉的你，去逛灯会。子时一到，你就抓着你爹的手，活蹦乱跳 地说，‘爹爹，快看，是天空的灯会’。" “你爹从英国回来，整宿整宿地掉头发。你就把木棉，系进你爹的辫子里。” “你小小的手抱着他的脖子，哭着说'爹爹，不要太累了'………” 母亲今天好像话多了些，你也便顺着她说：“娘，外面的木棉也开了。你想看吗?我去外面摘几 朵好不好?' 她未应你，而是转过头，眼里满是哀伤：“雅梅，你也，不要太累了……” 你—边笑，眼睛—边红。 “为娘的知道，如果你有选择出生在谁家的机会，你是绝不会来金家的。” “我金家，何德何能，能有这么好的一个孩子呢?” 你把自己埋进母亲的臂膀间，低声，用只有你们两人的声音悄悄说：“匣中之剑风雨犹耳，娘， 那把剑，还在我手里呢。" 母亲松开手，掌心里躺着一朵不知从哪摘来的木棉花，是晒干的。 她一点点把木棉花系上你的发髻：“雅梅，谢谢你，成了我的孩子。” 她笑了，她的眼神，定格在了窗外的木棉树上。 “娘……”你轻轻推了推她，她不动。你再试图唤她：“娘?” 她气若游丝地伸出手，指向窗外：“雅梅，你看 下一秒，她的手直直垂落。 你意识到了什么,一边晃动她的身体， 一边喊着：“娘!” 此生，她再也没回应你。 门外，黄佐廷正兴致勃勃地朝府内快步跑来。 “金，易澄把玛丽夫人接来了，邀我们今晚团聚。” 你还有一点反应不过来。他的声音好像是从另一个世界传来的。 他走到你的身边：“金，怎么了?” 一阵狂风刮过，母亲的窗帘床帷随风扬起，风把一直以来母亲不让你碰的柜门，吹开了小小的一 个缝隙。 25金雅梅 你看到里面露出来一角黄色的纸包。 你心有所感，疾步走去，像是为了验证自己那不可置信的猜想一般，你猛地拉开柜门。随着柜锁 掉落在地上的一声，柜子里的东西寒寒宰宰地掉到了你的鞋面，你的脚边，你的裙摆周围。 是你买给母亲的药，已弃掷许久。 脚边的药渣，闻到的药香，母亲最后的话，最后的神态……你仿佛灵魂飘到了空中， 一点也不真 实。 母亲? 她为了不拖累你，故意不吃药，生生把自己身体拖垮? 母亲是怀着怎样的心情，亲眼看着自己的生命一天天消散，仍用最后一丝力气宽慰着你。她是如 何能在十几个老人挤在一起的大通铺上，写下那些笃定的信。 只为了你的骄傲，只为了你的荣光。 母亲在最后时日，什么也没做，只是趁着春天，摘下了一朵木棉。 系在你的发髻。 像小时候一样。 那时候，没有石块、没有战乱、没有喧嚷……你们一起去逛上元节的灯会，你在父亲的肩上，母 亲攥着你的小手，指了指那正在绽放的璀璨夜空：“雅梅，你看—” 你和父亲， 一起奔赴了惊涛七万里，跨越了峥嵘数十载。 而母亲， 一直都留在这里。 在她手指的方向：“雅梅，你看——” 你着，那木棉，是那样红火。你看，那烟花，是那样绚烂。 你看，我们的家，是那样的圆满…… 你回过身，黄佐廷站在你身后。 你的胳膊开始用力地、剧烈地颤抖，你紧抓心口，好像下一口气都快要喘不上了。 身前的母亲，身后的药渣像是一个巨大的酸池，把你紧紧包围。 你感到自己连悲哀都枯竭了。 终于，你能说话了：“佐廷，我回国后，就一直在失去……” “我在这个世上，再也没有亲人了。” “佐廷，有一天，我会像失去月之，失去母亲一样，连你，也失去吗?” “不会。”他没有多余的话。 “我的身边只剩下你了。” 26金雅梅 佐廷，团聚之日，正是生离死别。”你望了望那云淡风轻的天空，它平静到像是在嘲弄，“一会， 我又要强颜欢笑了。 【个人任务】 1. 今日，易澄将所有人都聚于一处，神情认真，好像是有什么话要说，先听听他说什么吧。 2. 这段时间你坠落了谷底，在你人生中最黑暗的这段日子，是黄佐廷陪在你的身边，趁此 机会，对他诉诉衷肠吧。你回国后，就一直在失去，如今你能哭泣的场合，就只有他面 前了。 3. 前段时间，你用眼泪逼他与你说话，你还向他提了过分的请求，你这样无理取闹，他不 仅全然接受，还在你身边默默守护你。对他表示一下感谢吧。 4. 沈月之选择了一条有去无回的路，她没有错。可你非常清楚，她再这么一意孤行下去， 你将永远失去她。尽你所能，再劝劝她吧。 5. 你可以告诉她，她现在这个样子，和你父亲坐上船离去的背影一模一样，你真的特别害 怕。你告诉过她“妇女生而自由”,是希望她能摆脱过去的桎梏，而不是步自己父亲的 后尘。你为她起名“赫拉”,是希望她能成为英雄，如今她真的踏上了英雄的征程了， 你想问她，别人都只会看到英雄的荣光，可英雄受伤的时候，谁又能来拯救英雄呢? 6. 大家最近都发生了很多事情，玛丽夫人与大家交流的时候，如果大家有什么不习惯，主 动活络一下气氛吧。不然，玛丽夫人会伤心的。 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 27金雅梅 你有直面黑暗的勇气吗?金雅梅。 27金雅梅 金府的后山，密密麻麻耸立着一个个小坡丘，那是金家的尸冢。 你把母亲葬在了父亲身边。 玛丽夫人伴你身侧，虽然你百般推脱，可她还是来了。 “夫人，别逞强了，其实我知道的，义父的事。”你强忍悲痛，手指了指山腰上的一小块坡丘，“那 是义父，虽然他不是金家人，可我早已视他为我的父亲。” 你从来就没有忘记义父的死。 他是怎么死的?意外还是他杀?哪怕一切都已无法挽回，可你有权知道真相。你嘱咐了美国的朋 友帮你寻找蛛丝马迹，只是消息一再石沉大海。 玛丽夫人双手合十，手中捏着十字架，嘴里念念有词。 她的喃喃自语哽咽住了，只是嘴唇仍微微抖动。紧闭的眼皮再也关不住眼泪，顺着脸颊漫进衣服 里 。 “推切尔常和我说，金是最懂事的孩子。”玛丽夫人睁开眼，瞬间，眼泪决堤。 “孩子，你的懂事，让我心疼……” “我的孩子，不需要懂事……” “我的孩子，只需要健康快乐，就够了。” 你本想像大人一样，扛下这一切。可现在，你却像个孩子一样被玛丽夫人依偎在怀。 “所以孩子，你现在快乐吗?” 你鼻子一酸。 在外人面前，你是外交官，你不被允许流泪。在月之面前，她承受了太多，你不想让她担心。在 佐廷面前，你仍保持着女士的矜持。 你维护了一辈子的形象与体面，可你一点也不快乐。 你的眼泪倾泻而下，不停地摇头，不停地摇头。 在玛丽夫人面前，你可以毫无形象。 因为母亲，不会嫌弃自己的孩子。 玛丽夫人心疼地在你额头上轻轻一吻。 这一吻，是你在这个世界上，最后的栖息地。 30金雅梅 光绪十年(1884年)·福州 你亲手推动的战争，终是来了。 法舰以雷霆之势侵入了福建水域，在李鸿章的号召下，时任扬武号舰长的黄佐廷仓皇应战，除此 之外，张眷信、容葵，以及易澄都来了。 还有，沈月之。 “回去，战场不是你该来的地方。”李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞穿，“战士就是为死而生的，可 死一万个战士，也抵不上失去一个外交官的损失。” “可是，我宁愿自己去死。”你回敬他，“也不愿死任何一个将士。” 更何况，除了你，你的心上人、你的朋友都在那艘船上。 你义无反顾。 你登上“扬武号”,看向伫立于船头的黄佐廷，原本就阴郁的他此刻更是眉头紧蹙。 你的目光一直瞥向一旁的沈月之，她自始至终未看你一眼。 突然， 一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。 海湾对面，八艘法国军舰迅速地向海湾驶来。而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星 号都被炮火轰开，燃起大火。 张眷信跳到黄佐廷身边，拼命大喊：“我们被袭击了!” 可黄佐廷看着战火肆虐， 一动不动：“未到时候。” 整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰击沉两艘，重创多艘。 朝廷派来的舰队总指挥张佩纶吓得神慌意乱，晕倒在地，由随从扶起逃命。驻福州的闵浙总督， 也弃船逃之夭夭。 两岸硝烟弥漫，悲鸣震天。 你们六人先后奔向船头，围住了黄佐廷。此刻，他的官衔最大，所有船队由他号令。 “张佩纶跑了!该死。” “我们已经贻误了先机，开炮吧!” “黄舰长!” 黄佐廷眉头紧锁，环顾一周：“未到时候。” 沈月之愤而上前提起他的衣领：“尚武会已经死伤大半!赶紧反击!” 黄佐廷大力一甩，沈月之摔落舰板，她一脸错愕地望向黄佐廷。 黄佐廷吼道：“无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。” 火炮从你们眼皮底下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。 “听到了吗?违者虽胜犹斩!”他又重复了一遍。 风如拔山怒，雨如决河倾。 31金雅梅 沈月之目露脾睨地看了一眼黄佐廷，哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入大火。 其他人见状，纷纷跑下甲板，加入战场，剩下黄佐廷一个人兀立船头。 突然： 一声炮响、爆炸几乎震碎了你的耳膜，你脑子短暂缺氧，什么也看不见，什么也听不见， 只剩下一阵阵嗡鸣。 你蹲下来，把头埋在膝盖之中，身子不停地颤抖。 “金!……” “金!快醒醒!我送你到岸上!” 你被一阵呼唤惊醒，透过硝烟和浓雾，你看到一个身影一直周旋于你一侧，是黄佐廷。他的眼里 没有满目疮痍的大地，没有一个一个倒下的同胞，只有你。 可此刻，他的深情令你恼怒。 “佐廷。”你红着眼质问他：“最后是不是，连一点希望也不给我?” 为什么? 他明明看到的，你是怎样在法国代表的羞辱与铺天盖地的骂声中走到现在。 他明明看到的，你是怎样把掉在地上，还淌着血、碎成好几瓣的心给他看。 他明明看到的，你是怎样肝胆欲碎地求他。 “不要救我!”你第一次怒斥他，“你去救国!” 你奋力推开了他。 他愣住了， 一声爆炸，掀起的海浪把你们冲散。直到脚下的木板完全浸入水中，海浪卷走了他的 枪。他被卷入海水之前，他疲倦地笑了笑。 “你头发乱了，金…… 另一个身影飞扑到了你身边，黄佐廷看到是沈月之，他紧蹙的眉头放下了。 他朝沈月之嘱托：“带她走!她已经不行了!拜托你，沈月之。” “那还用你说!”沈月之回头咆哮。 沈月之挡在你身前，愤怒地冲着盛气凌人的法国人开枪。 “不是只有你一个人在保护她! ” 她的喊声高亢到嘶哑，像被炮弹掀起的巨浪般翻滚着。 你心里一痛。 月之，是不是只有在生死面前，我们之间才有真实可言? 爆炸在继续，你们被炮弹震到空中，又落到水里，海面上满是燃烧的木板、碎枪管、扯开的帆布， 以及各种残肢断腿的清兵。 你短暂地丧失了意识，当你醒来后，发现沈月之正背着你，竭尽全力向岸边游去。 32金雅梅 岸上碎成了一片瓦砾，小山上的橡树在级缓燃烧，冒出一柱柱黑烟。举目四望，福州内陆处在一 片火海之中。 她一上岸，未顾上自己的伤势，便撕下衣服做成布条，缠绕在你的伤口处，缠着缠着，她的眼睛 起了一层雾， 布条撕完了，最后她只能用手捂着你淌血的胸口：“很痛吧?” 你摇摇头，覆上了她的手。 你不停地重复着：“你没事就好，月之。没事就好……” 她的眼泪—滴—滴地落你的胸口。 这一幕似曾相识。十年前，你就是这样触碰着她的心口。如今，她亦是这样把手放在你的心尖。 乱世之中，儿女情长总是这么渺小。好像只有生死时刻，你们才有凝望彼此的时间。 远处的伙伴、幸存的清兵、卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。 他们呆滞地站立着，麻木地看着海沸地裂，任炮弹飕飕而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。 所有巡抚、都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，从始至终只下了一个命令 虽胜 犹斩。扬武号沉没，半数将士战死，尚武会几乎全军覆没……这些失去，这场你亲手推动的战争，好 像毫无意义。 你试图在这漫天尘灰中找寻什么意义，可这整个世界就像一颗被蛀蚀的牙齿，不痛不痒，只有一 阵风拂过，才隐约感到一丝酸楚。 “我们输了……”容葵气若游丝地说。 “是的， 一败涂地。”张眷信回应道。 “如果是哈特福德遭遇攻击，会怎么样?”沈月之问道。 “耶鲁的历史教授曾经说过，美国内战也发生过这样的事， 一些战役摧毁了整个城镇，但是无法 挫伤居民的精神。”你回答。 “为何福州人不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚毅与自尊?”张眷信闷声问道。 “百姓是战争的受害者，这样的假设毫无意义。”你解释道。 “我们是中国人，不是美国人。“易澄提醒道。 “那为什么大清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?”容葵质问。 沈月之接着质问：“为什么舰长未发一枪一炮，任凭兄弟手足死在眼前?” 容葵望着滚滚浓烟，半晌，她说了最后一句话—— “这个国家，已经没有希望了。” 你凝望着废墟残骸，握住了沈月之的手， 一点点捏紧。 “月之，我们一起面对吧。” “无论是那些男人，还是这个乱世。” 33光绪十年(1884年)·广州 马尾战争失败了，你在那张耻辱的《中法会议简明条约》上签了字。 耻辱条约签订的消息传遍大江南北，燃起了愤怒的民意。举国上下无不愤慨，纷纷请奏上书，扬 言诛议和之人。 而你，正是这议和之人。 是你，两次外交失利。也是你，亲手签下了耻辱条约。 你闭上眼睛，心里默念着，来吧 金府在冬季下起了大雨，那是愤怒者的石块，像倾盆大雨一般浸淋府邸， 一刻不宁。 “看啊!那就是金筠仙的好女儿，金雅梅……” “一家子汉奸败类。’ “将士们在前线被活活烧死，而这等苟且之人，割地赔款，予取予求……” “有何面目见我等粤民?” 你跪于院子中央，心如死灰。 你少不更事，便失去了父亲。你背井离乡，寒窗苦读八年。回国后兢兢业业，奉献了自己所有的 青春与时光，直至油尽灯枯。而今，而今，仍然落了这番下场…… “砰”一声， 一阵钢筋碰撞的声音，石块往回飞去。 你睁开了眼睛。 一个熟悉的身影站立在你的身前，正做着挥棒的姿势。 沈月之俏皮地朝你眨了眨眼睛：“一记全垒打!厉不厉害?” “月之?”你难以置信。 下一秒，疯狂的石子如万箭齐发，朝你们簌簌砸来。沈月之张开双臂，护在你身前。 你使劲推开她，她纹丝不动。 你急了，手不停地捶打她的肩膀。 “快走啊，月之，这不关你的事，是我的失败……”你急得眼泪直流。 她低声劝你：“回屋里去吧，雅梅。” “不行!条约是我签的，我就该跪在这里，我就该……”你逐渐变哑，直到哽咽得再也发不出声。 她擦了擦嘴角的血迹，嫣然一笑：“你不走，我就不走。” “很累吧，与那些男人周旋……” 一颗石子擦过她的耳畔，耳朵瞬间渗血。 你下意识地想护住她的耳朵，却被她死死拦住了。 “我早该知道的，你一个人面对那些肥头大耳的所谓外国首脑，肯定，肯定很害怕吧……雅梅……” 34又一颗石块砸中她的后脑，血液顺着后背流了下来。 “可是我，也想保护你啊，雅梅……” 一把碎石飞速砸中了她的背部，她疼得闷哼了一声，可下一秒，她挤出了一个勉强的笑。 看到她一瞬间忍痛的表情，你快要恨死自己了。 “呵，我沈月之被人骂惯了。让他们骂吧，我不在乎。可是谁都不许这样说你，谁都不许!” “那些丢你石块的人，那些侮辱你的人，他们敢背负你所背负的东西吗?” “你不该跪在这里，雅梅，你可是我们当中，最耀眼的。我要你一辈子这么耀眼。 ” 耀眼什么啊? 你的光环背后，是断药的母亲，是那些心甘情愿一头扎进淤泥的人，所成就的。 他们跃入深渊，就是为了托举你身上的荣光。 而你呢? 你有直面黑暗的勇气吗?金雅梅。 你的外交事业一落千丈。 事实上，从你在耻辱条约上签字开始，你的职业生涯便已经结束了。 “没关系的，月之，你不用担心我。”你拍了拍沈月之的肩膀，“我没有失败，我父亲，也没有失败。” 旋即，你扬起一个笑容：“我还有别的事业呢。” “什么?” “别忘了，我也是个女人。”你指的是你一直因为太早而反对的女子事业。 在她的错愕中，你牵起了她的手：“月之，你说过的。失败，不是放弃的理由。有我，我们的女 子事业，不会失败。 ” 今天，你做了一个决定。 这个决定，沈月之一辈子都不需要知道。世人，也永远不需要知道。 父亲，母亲，感谢你们从小到大把我保护得这么好。 可现在，我不再是那个名门千金了，我要和朋友一起，直面黑暗。 这是你们给你的勇气。 有了你的加持，沈月之的女子尚武会从废墟中崛起。短短数年，以不可阻挡之势，席卷大地。 在你的建议下，你成为了女子尚武会的新会长。 世人皆传你谋略过人，只有你知道，这是沈月之的荣光。 35金雅梅 古入都说，乱世之后是盛世。只有你亲身经历过才知道，乱世之后，其实是末世。 马尾一战撕开了中国的南大门。自此之后，中国大地愈加沉重地喘气。你知道，日本，马上又 将要点燃战火。 孙文来金府道别了，他终是去了美国。 十天前，他一封奏书传给李鸿章，希望李鸿章可支持他的主张。没承想，奏书不仅没得到支持， 反而招来了清廷的通缉。万般无奈之下，你建议他逃往美国。可美国登岸，须用实名， 一旦登岸，名 为孙文的人即刻被清廷逮捕。 你为你的学生做了最后一件事，给美国海关写了一封信，为孙文担保。 “先生之恩，孙文此生铭记。”孙文向你深鞠一躬。 “不要报恩于我，要报恩于这破碎的山河。”这是你对他说的最后一句话。 他眼含热泪， 一步三鞠躬，离开了金府。 孙文前脚刚走，尚武会就出事了。 你和沈月之赶到时，家具服饰悉数被丢出门外，几个清兵拿着锤子正敲会馆的门窗，几个公公还 在吩咐工头雕花、装饰一事。姑娘们均鼻青脸肿，狼狈地在垃圾里捡拾着什么。 突然，“女子尚武会”的牌匾轰然倒塌。 袁项城缓步走出，他身边还有沈月之曾攀附的一众贵胄。你环顾四周，才发现这些兵士正是袁项 城的军队。 朝廷多年为官的经验告诉你，要变天了。 他不动声色地说：“沈会长，奉九门提督之命，这里要拆毁重建。” “建来何用?! “藏书阁。” 屋内甩出来的罐子砸到了你跟前。“哐当”一声，灰色的粉墨撒了一地。 这是沈月之母亲的骨灰。 沈月之愤而冲入，你没能拉住她，她的拳头直中袁项城的面门，他踉跄两步，鼻子开始淌血。 他倒未生气，脸上闪过一丝不易察觉的冷笑，轻轻摆了摆手，无数清兵涌上，把沈月之架了起来。 你见状，冲上来要推散抓起沈月之的清兵。 你刚一靠近， 一记重重的耳光落下，你被扇倒在地，耳边嗡嗡作响，除了地上溅满的血丝，你什 么也看不到。 恍惚中，你听到了沈月之的怒喊：“你别动她!她要有什么三长两短，我做鬼也要找你垫背!” “哈哈哈……”他扯唇一笑，不急不恼：“沈会长，审时度势，乃做人为官之准，这可是我教你的。 这么多年了，你还是这么没有眼力见啊。” 36金雅梅 “现在，澄王军首领爱新觉罗·载澄已断发，被褫夺了爵位，他已经不是爱新觉罗的王爷了。而李 鸡章失势，马上就要被概去黄马褂。你的好朋友金雅梅，更是过街老鼠。你上面再也没有人了。”他 语无波澜道，“你说说，我还有什么理由留你?” “从一开始，你就没有真正站在过女人的立场。从一开始，我就只是棋子，对吗?”沈月之的怒火 更旺了，眼里全是红光。 “女人的立场?”他的语气像是上苍的施舍，“沈会长，我再教你最后一课吧。” 你开始剧烈地咳嗽，只听到袁项城不停地刺激着沈月之。 她肯定受不了这些话，她一定会冲动行事的。你要阻止她，可你根本动弹不得。 “女人只需要守妇道，从夫居，为夫死，就够了。”袁项城盛气凌人地高喊，“我告诉你，在这个世 界上，女人从来就没有什么立场。在这个世界上，只有男人，才能站上权力的顶端! ” 别说是沈月之，就是对冷静的你来说，这些话都不堪入耳。 “不过，你们女人，也不是毫无用处的，对吧?不然，我娶那么多门太太作甚?”袁项城闷声一笑， 坐到了沈月之平时的主座上，双腿像痞子一样踏上案板，随手从书架上拿下一本书，百无聊赖地翻阅 着。 “比如你，沈月之。你在公公的藏书阁可很有名啊，你知道我们二楼要改建的藏书阁，藏的是什 么书吗?” 什么藏书阁? 你感到不解。 剧痛缓缓散去，你刚抬起头，“啪”一声， 一本书摔到了沈月之跟前。 “看看吧，这可是你从小读到大的书!”袁项城不怀好意地讪笑。 沈月之神色一变，她失重般猛然蹲下，抱着自己的脑袋，不住地摇头。 你眉头紧蹙，扭头，看向地上的书。 一阵风吹过，把沙子吹进你的眼睛，你的眼睛生疼。 那阵风同样把书页吹起来，你看到了几张图 是怪异的交媾姿势，如纠缠在一起的人体蜈蚣， 你感到一阵反胃。 突然，你听到骨头脱臼的脆响，沈月之生生掰断自己的手，从清兵手里挣脱。 她一脚踏上那本书，跃上案板，踢中了袁项城的肋骨。可下一秒，袁项城抓住了沈月之的脚，反 手一扭，她从案板上摔了下来。 “月之!”你顾不上受伤的自己，爬过去查看她的伤势。 “疯婆娘，我好好跟你说话，你非要撒野是吧?”袁项城擦了擦嘴角的血，他被激怒了，“来人!把 她给我抓起来!" 清兵粗暴地把她从地上拽起来，上上镣铐。 37“带走! 你咬着下唇，双手握拳，松开，又攥紧，反反复复，最终还是硬着头皮朝袁项城躬下了身子，恳 求他。 “袁将军，月之只是比较冲动，我替他向您赔罪。您饶了 “雅梅。”沈月之打断了你的话，“站起来，不要求他。” “我们再也不要向男人求饶。” 沈月之刚说完，就被粗暴地推出门外。 你闭上眼睛，心乱如麻。 你分明看到了那些书页里不堪入目的文字，你分明看到了她屈辱而无望的神情，你分明听到了她 胳膊的骨裂声…… 一道白光闪过你的脑海。 你想起来了! 她那天支支吾吾，眼眶红润，眼底尽是惶恐。 她泣不成声地和你提起几个公公，她在懵懂幼年被迫念的书，难不成?难不成…… 你明白了! 你明白了为什么沈月之常常看着天空无悲无喜，你明白了为什么她当初会痛恨自己的性别，你明 白了她身上那种抹不去的孤寂是从何而来。 她读的就是这些书吧! 就是这些书让她的灵魂一片片脱落! 你非常清楚，现在最妥当的方式，是你先保全自身，再从长计议，才能救回沈月之。 “你有直面黑暗的勇气吗?金雅梅。” 这句话像内心深处的鼓动，不断回响，不断旋绕。 你能救回她的躯体，你能捡回她的灵魂吗? 你抬头，看向那阴暗的阁楼，猛地站起身来，跌跌撞撞地顺着楼梯爬上二楼。 满屋子的藏书，散发着令人作呕的陈年木朽味。 你拿起一本，胡乱地翻着，上面的诗字是那样锦绣斐然，描绘的画面又是那样不堪入目。你翻书 的速度越来越快，心跳也越来越快，眼泪一滴—滴溅在扉页上。 “嘶”一声，书被你撕成两半，你奋力地砸到楼下。 “砰”一声，书掉落在沈月之跟前。 “月之，你不愿意读书，是因为你小时候，看的都是这些吗?”你朝她嘶喊。 你拾起第二本书，砸到沈月之正前方。 你的声音尖厉到只剩下气音：“你就在离我家不到三个街区的地方，被逼着看这些东西?” 38当你在木棉花树下听义父念珀西·雪莱的诗时，离你不到三个街区的小女孩，在阴暗的私塾里，被 一群面目狰狞的男人围在中央，被所谓的“文人雅士”“凝视、观赏、嗔笑……光是想到这一幕，你已愤怒 得浑身发抖。 “唰啦”一张画卷刹那被撕碎，再被你一把抛出。 “这婆娘是不是也疯了，快给我上去抓!”袁项城喊道。清兵蜂拥进屋，往二楼跑去。 你全然不顾，仍旧拼命地撕着书。 起风了，风吹起碎页。先是一小片，接着是一大页、是一整张……漫天飞舞的画卷、书籍、笔墨… 像纷纷扬扬的雪片，被狂风卷起，在半空中恣意狂放，呼啦啦地漫天旋转。 沈月之回头了，她怔怔地看着你，眼眶逐渐发红。 你手里捏着一卷撕到一半的书，朝她奋力高喊—— “到底是不是!你告诉我啊，沈月之 !” 她双腿一软，瘫跪在地上。 她的眼泪直直淌下，她什么也没说，只是重重地点头。 “好!” 腿 “你等着我，我这就……”你使劲撕开手中的书，可怎么也撕扯不开。 “我这就 "锋利的纸割破了你的手，你丝毫顾及不到疼痛，奋力一扯 “唰啦”一声，书一分两半，你大手一扬，残卷随风飘落。 沈月之的眼泪扑簌簌滚落，她就像变回你第一次见到的那个小女孩，无助、胆怯、瑟缩……她像 你第一次问她疼不疼一样， 一遍遍摇头，又一遍遍点头。 你早该知道的，她无畏的样子，只是害怕别人欺负她。 月之，疼吗? 月之，还疼不疼? “月之，不要哭。” “以后，我们再也不向男人讨饶。” 清兵踹门而入，你一边躲， 一边跑， 一边撕，直到你撕得双手发颤，你都没有停手。 清兵终是把你抓了起来。他们把你推至袁项城面前，他把书往地上一摔，“啪”一声，你的脸一阵 剧痛，头发因为这一耳光被彻底打散了。 你嘴角反而浮起了一丝嘲讽的笑意，挨近袁项城，对他耳语了几句。这是一个交易，你与袁项城的交易。 或者说，这是你决定加入尚武会的那一刻起，就已经命定的结果。 只不过，你让其提早了些。 而这一切，沈月之，并不需要知道。 袁项城愣了愣，扬起诡谲的笑意，他摆摆手，清兵给你和沈月之松了绑。 回去路上，沈月之问起你和袁项城说了什么。 你笑了，只是俏皮地说：“这是外交官的狡猾。” 40金雅梅 回到家，你收到了孙文逃亡美国后，传回来的信。 信上说，义父死于他杀，伤口前窄后宽，深而平整，几乎一刀毙命。能推断出凶器是一把长刀， 刀身薄而锋利，在美国本土没有这样的锻造工艺。 信上最后一句话是：非常抱歉，先生，几乎没有任何办法确认凶手。唯一的指向性线索只有一个， 伤口并不连贯，说明凶手出刀那一刻犹豫了。这句话可能对你来说非常残忍，可种种迹象表明，杀害 推切尔牧师的凶手，应该就在你的身边。我很遗憾，先生。 看完最后一个字，信从你手上悄然滑落。你僵在了原地，恐惧如狂风般袭来。 “伤口前窄后宽，深而平整。长刀，刀身薄而锋利……” 李鸿章遇刺，也是同样的伤口，同一把刀。 而同时都在你身边的人，只有一个，那就是…… 为了打破自己内心深处最恐惧的疑虑，你连夜奔走，甚至动用了这些年你入朝为官的所有人脉， 翻遍了那个人的档案， 你愈是深挖，内心却愈加惶恐，你越接近答案，这个真相越是把你推向深渊。 最终，你查到了关键人物，闵浙总督，黄佐廷的养父。 原来，你认识的那个他，不叫黄佐廷，是顶着黄佐廷身份的弟弟，黄赞廷。 黄佐廷死了。早就死了，就在你们来美国之前。 你看了看自己手掌上若隐若现的伤口，只有你知道，那把刀有多锋利。 不正是那把无鞘之刀吗? 你突然想起来，那正是一把……东洋刀。 你开始搜查黄赞廷与日本的蛛丝马迹。联想起在朝鲜时，黄佐廷与日本首相伊藤博文对视时微妙 的眼神，你继续往这方面深挖，直到你查到了他的第二个名字， 【小林雄太】。他的故事，才完整地 连在了一起。 他叫【黄赞廷】,被流放到了日本。他在日本长大，叫【小林雄太】,是个武士。 你双腿一软，瘫倒在了地上。 你开始四处寻找他的消息，可他像人间蒸发了一样，从北洋水师辞了官，便再没了音讯。 可今天，你一定能见到他的。 因为，今天是平安夜，是你们承诺给玛丽夫人过一个完完整整的圣诞的日子。 他一定会来的。 从早到晚，你就守在金府。终于一个身影立于你身后，不用睁眼，你便知道是谁。 “金 ”黄佐廷温柔地唤你。 “佐廷。”你打断了他，“我们去给义父上炷香，好不好?” 他哑然失语，点了点头。 41金雅梅 你们来到后山，这里没有街市的喧闹，是一望无际的荒野，只有点点萤火。你跪在义父的墓前， 磕了三个响头，他学你的样子，点了三炷香。 他上完了三炷香， 一回头， 一把刀赫然抵在了他的胸膛，正是他送你的那把。 刀尖反射着你眼里的寒光。 你握着刀，感到胸口如窒息般闷乱，脚下的石土因你踩得过于用力，向下坍陷了一寸。 “你知道你刚刚给谁磕头吗?” “金……” “说!” “推切尔先生。 “他是谁!’ "……" 他面无血色。到了今天，他连敷衍你都做不到了吗? “他是我的义父。不，他是我的第二个父亲，是玛丽夫人的丈夫，是教我们读书认字，嘘寒问暖， 照顾了我们八年的人……”你深吸一口气，克制自己话里的颤抖：“他…他也是你的父亲啊……黄佐廷，你 怎么下得了手?’ “你知道了?’ 一如既往地，他脸上毫无表情。 你握着刀的手上下颤动：“他死前，都说了什么……” "……" “告诉我!他死前，都说了什么!” “他…他说…他不怪我……” 他的喉结在一上一下地抖动，干裂的嘴唇一张一翕地发出低低的声音： “他求我，不要伤害你们……他死前， 一直在求我……” 他深低头，双手颓唐垂下，碎发遮挡了他的表情。 “黄佐廷，你让玛丽夫人……玛丽夫人怎么办?我问你，你与玛丽夫人叙旧、吃她做的饭，与她母 子相称的时候，你是什么心情?” 对面一片死寂。 “我问你最后一件事。”你只觉得周身发冷，“你是在看我的笑话吗?” 你将指甲深嵌进掌心，仿佛只有这疼痛，才能提醒你站住了，不能倒下去。 “那段日子，李鸿章遇刺，我外交失利，与月之背离，母亲自缢……那段日子，你是我唯一的支柱， 是我唯一可以信赖、可以对之泪流的人。我把我掉在地上、淌着血、碎成好几瓣的心给你看，我对你 说‘还好有你'…… 42金雅梅 你淡淡敛下眼光，唇边勾着一抹自嘲的笑：“那段时间，你觉得我很好笑是不是?” 是他刺的李鸿章，你对一个凶手说”还好有你”。 你从那扇门里出来，你被恐惧与压力吞没了，你对一个始作俑者说“陪我好不好”。 你的尊严，你国家的尊严已经被碾碎扬灰了，你对一个祸首说”给我一点希望好不好”。 “小林雄太，是这个名字吧?伊藤博文名下的杀手。义父是中国留学计划的纽带，死在你手里。 你行刺李鸿章，等着看我外交失利的笑话。马尾一战，你未发一枪一炮，你就等着看无数中国人惨死 的，对吧?” 他只是嘴唇颤动了一下，什么也没说。 “你说话啊!” 你咬咬牙，朝他肩膀上猛地一刺 用尽了全部的爱，与全部的恨。 他未躲闪，刀尖扎入血肉，他连一句闷哼都没有。 他抬起脸，两只血红的、汪着泪水的眼睛盯着你。 如干草般的发鬓笼罩住了他半张脸，而远处的麻油灯，勾勒出了他另半张脸的锋利棱角。他就这 样被一分为二， 一半沉入黑暗， 一半亮起霞光。 你不知道一个人的表情居然可以这么复杂，似哭非哭，似笑非笑。 “哈，哈哈哈……”他横亘于半明半暗之间，昂起头，喉咙里沙哑着悲凉地笑。 “我是什么人?我也不知道啊……我是日本人吗?我不知道。我是美国人吗?不是。我是中国人? 哈哈哈哈，我，我不知道…老天，你告诉我吧，我到底是什么人?” 他双腿瘫倒在地，拔出肩上的小刀，血从他肩上涓涓冒出，溅满大地。 “你一开始，就对准了肩膀的，对吧?”他点破了你， “肩膀中刀，不会致命。” 他指了指心脏：“这里才会。” “我来告诉你吧，你究竟是什么人。”你把调查到的拼凑的资料摔到他的面前，“很可笑吧，你是个 中国人。 · 他怔怔地看着地上拼贴的纸张。 你直接转身离去。 你将那一阵酸楚泪意用力压下，将所有的震动凄然重新收回，开口，声音微涩，却仍是一字一句， 清清楚楚地说出，断了所有奢念与妄想—— “你走吧。今晚是团聚的日子，我会对玛丽夫人说你以后将永远缺席，你不要再出现在玛丽夫人 的面前了。从今以后，我，金雅梅，与你此生不复相见。” 两颗心的距离，需要多久，才能靠近? 你不知道。可两颗心的距离，只需要一句话，便可形同陌路。 烟火太刺眼，从今以后，你再也不想看到烟火了。 43金雅梅 光绪十年(1884年)·广州 玛丽夫人的晚宴上。 张眷信拖着一棵低矮的松柏，做圣诞树用。因为找不到合适的裁缝，你亲手织了一顶歪歪扭扭的 圣诞帽。容葵还题了一副英文对联。沈月之想必也是找不到火鸡，烤了一只烧鸡代替。 与你一样，他们洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。 没关系的，强颜欢笑了一辈子了。 为了玛丽夫人，你可以的。 只为了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。 玛丽夫人习惯性地摆了六个碗，你看着这空荡荡地第六个碗，笑容渐渐僵在脸上。 “佐罗怎么还没来?这孩子，马上就要倒数了，少了他可不行。”玛丽夫人呢喃道。 “我们高中的时候，他这会还跟我在厨房切菜呢。”易澄附和。 “是啊，那个时候，他还带着个游泳镜切洋葱，哈哈……”容葵笑着说。 玛丽夫人笑盈盈地出门找邻居借厨具，门一关上，沈月之接上了话茬。 “金被蟑螂追着跑，然后就跑到了他身边 "沈月之正说着，被你倏地打断。 “够了。”整个屋子沉默了，齐刷刷地回头看你。 “你们不要再提他了。” 所有人怔怔地看着你。你颤抖地夹起一块牛肉，送到了自己嘴里。 嚼着东西应该可以控制泪流，没关系的，玛丽夫人不在，只要她不在…… “哐当”屋外有什么东西砸碎，你们赶紧推门而出。 门口，黄佐廷跪在地上，脸深埋不起，只有身子在发颤。 而地上，是破碎的碗筷，玛丽夫人正吃力地抬起他，可他像一尊雕像， 一跪不起。 其他人见状，均纷纷扶起黄佐廷。 “你们放开他!’ 一粒风沙吹进你的眼睛，你的眼眶开始发红。 他为什么还要出现? 他怎么可以回来，他怎么可以跪在玛丽夫人面前? 你明明控制得很好的，无论面对谁，你都可以面不改色地笑。 唯独是他，只有他，让你失去对自己眼泪的控制。 你还是哭了，在玛丽夫人面前哭了。 今天在中国日历上是个普通的节日，可对你们来说却无比特殊。 今天是你珍藏在心底的最后一簇暖光，对你们所有的人来说都是。 可是今天，你的眼泪，毁了平安夜。 44金雅梅 【个人任务】 1. 今天是平安夜，大家一起陪陪母亲吧。 2. 你很确信，他是个中国人。不管他叫黄赞廷，黄佐廷，还是小林雄太，都不重要。重要 的是，他是你的杀父仇人。他已经不是这个家的人了，他居然还敢在平安夜现身。如若 他还在玛丽夫人面前惺惺作态，你必须亲自拆穿他的谎言。告诉大家，是他杀了义父。 3. 亲口质问他，马尾海战的“虽胜犹斩”是他故意让中国人惨死的吗?他导致了你的外交 失败，还陪在你身边，是来看你笑话的吗?那美国的八年，他对你，对你们这个家，究 竟有没有一点真心? 4. 多鼓励沈月之，让她从童年阴影中走出来。你可以告诉她，那些书已经没有了，她是世 界上最勇敢的女孩，她真的成为了一名英雄，你愿意和她一起勇敢。 5. 相聚一次很是不易，多听听各自的事情，大家好好叙叙旧。 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 45广 金雅梅 “金，你才是天空的灯会。” 这是他的翻译，也是，他的答案。 47金 雅 梅 光绪二土年(1894年)·黄海 自圣诞节一别，你再也没了黄佐廷的消息。 整整十年，你在沈月之的尚武会与民间打交道，直面的是最底层、最赤裸的黑暗。 这十年，你的性情越发坚韧，也越发清冷。你以为再没有什么能牵动你的情绪。 直到第十年，你听到了那个人的消息。 平壤陷落的第三天，战争爆发了。 而站在日本巡洋舰旗舰吉野号船头的，是他，是小林雄太。 他选择成为小林雄太，把你和你的情意扔在了最为尴尬可笑的位置。 你感到浑身发冷。 你决定亲手了结这一切。这一次，你对准的，不会是肩膀，而是心脏。 你赶去了黄海。 当你站到岸边，战争已接近尾声。 你举目四望，死尸纷纷，或飞坠海底，或散乱甲板，骨碎血溢，异臭扑鼻。而十多艘战舰爆发怒 吼，做好了决战的准备，群起以呼啸叫号，发鼓击缶，声撼大地。 北洋水师全舰只剩下定远、镇远号，余等皆已殉国。 而定远甲板已起火，烈焰汹腾，几乎延烧全舰。易澄集合士兵救火，虽弹丸如雨，仍欣然从事 在九死一生中毅然将火扑灭。 千钧一发之际，定远一门火炮，轰然一声，吉野号左舷炮架全部破坏，引发爆炸。刹那间，如百 电千雷崩裂，凄惨绝寰巨响。 烈火焰焰焦天，白烟茫茫蔽海。 你看到了那个被黑烟笼罩着的身影，黄佐廷。 他站在几乎被炸到岸边的吉野号船头，身躯无任何倾倒，像一具雕塑般立在原处。 你一定要见到他，无论如何，你要见到他! 此时，吉野号剧烈震荡，舰体倾斜，距离你不过几尺，你屏气凝神，纵身一跃.摔到了吉野号上。 黑烟褪去，你看到了黄佐廷与易澄厮打在了一起。 黄佐廷手持长刀，正一步一步靠近晕厥的易澄。 你缓缓走到黄佐廷身后，掏出那把小刀，正是他送你的那把。 杀了他，这场战争就结束了。杀了他，便可祭同胞之英灵了。 他不正是想你亲手捅死他吗? 你握紧刀柄，咬了咬牙，朝他腹部刺去 他猛然转身，发现是你，眼神的狠意瞬间消散。 你欲拔出小刀，可刀身深扎入腹部，无论如何使劲，都无法拔出。 48金雅梅 他磨边浮起萧瑟的笑意，眼神里的柔软逐渐变浓。 你见过这样的眼神，那是他第一次盛放烟花时的注视，是在大雾弥漫的码头、每一次接风、每一 次送行时的凝望，是那双充满故事、似会说话的眼睛……… 他默默拔出水刃，血瞬间喷涌而出。 你亲手刺穿的伤口，看着是那么触目惊心…… “拿好，防身用。”他把小刀投踯于地，摔落于你脚跟前。 突然， 一记拳头砸到黄佐廷的脸上，他飞出数米。 醒来的易澄朝你怒吼：“金雅梅，走远一点!这样他就没法伤害你了!” 接着，易澄骑在黄佐廷身上， 一拳拳砸到黄佐廷脸上。 一拳下去，黄佐廷眉眼开裂，第二拳，他牙齿崩裂，第三拳，他的脸已经不成样子。 最后，易澄攥起他的衣领，高高举起了拳头。这一拳下去，恐怕，恐怕…… 一阵咸湿润过你的唇边，你才发现自己在哭。 你的身体比理智更快一步，你冲他们跑了过去，嘴里喊着：“不，不，不要……” 为什么要哭? 为什么要跑? 为什么你的心悬在了空中，为什么要阻止易澄的最后一拳? 突然， 一颗炮弹在你眼前炸开，你被掀翻在地。 浓烟滚滚扑来，遮住了你的视野。 你拨开浓雾，惊愕地发现，易澄瘫在了黄佐廷的身上，他的胸膛正冒着涓涓血迹。 你们四目相对，他的眼神比刀身反射的寒光还冷。 他真的杀了易澄?就在你的面前? 此时，黄佐廷撑着东洋刀，缓缓站起。 他朝你的方向缓步前行，每走一步似要耗光他的最后一口气。 他捂着胸膛的伤口，但血还是从他指间流下。 那把刀拖着舰板，划出一道血痕。 刺耳的噪音、斜视的眼神、撕裂的笑容……巨大的恐惧笼罩着你。 他解决了易澄，现在，是要来取你的性命了吗? 他缓缓朝你伸出了手，眼看就要掐到你的喉咙。 你僵在原地，恐惧使你无法动弹。 “腹部中刀，也不会致命。”他的手滑向了自己的胸口，戳向自己的心脏，“这里才……才会。” 他真的疯了。 你惊恐地后退，直到抵上了船壁，退无可退。 49这十年，没有一天你不想手刃他。 可当他正直直地站在你面前，敞开胸膛，把命送到你手上的时候，你又是这么的害怕。 易澄的呼喊仍如雷贯耳 “金雅梅，走远一点!这样他就没法伤害你了!” 可是，他从来就没有伤害过你。 他眼神凛冽，可他看向你的时候，只有柔情。 他杀了这么多人，可他连对你大声说话，都没有。 他不知道自己是谁，可他记得你说的每一句话。 然而，你和他之间已经隔着太多的国仇家恨、依赖与背叛、依恋与情仇…… 是杀意还是保护，是挟持还是拥抱，你已经分不清了。你分不清了…… 你握紧了手中象征命运的那把刀，闭上眼睛，猛地往前一刺 用尽了所有的爱，与所有的恨。 这次对准的，正是心脏。 瞬间，他的血浇溅到你脸上，那样红，那样热。 你松开刀柄，手指已经颤抖得有些僵硬。 你带着满身温热的血液，直直地望着眼前的一切，身上越来越热，眼前的人却越来越轻。 他疲惫地笑了笑：“金，我终于，能睡个好觉了。” 此时，日本巡洋舰队鼓声大噪，嘶吼震天。 顷刻间，以吉野号为中心，几十艘日舰同时瞄准了北洋水师仅剩的定远号和镇远号。日本巡洋舰 队正准备发起总攻，给北洋水师最后一击。 吉野号发射的炮弹从你头上偏高飞过，下一秒，日本巡洋舰的几十颗炮弹齐齐迸发而出，从四面 八方径直飞向定远、镇远号。 可北洋舰队灰飞烟灭的场景没有到来，那几十颗炮弹刚准备正中船帆时，全部打空，出乎意料的， 突然旋转升空，在所有人头顶上爆裂开来。 所有人昂着头，怔怔地望向天空。 战争，凝结了一秒。好像时间，停止了呼吸。 原本被血与火的红和浓烟的黑层层遮蔽的天幕，被一条条闪耀的火光划开，露出一缕缕湛蓝，如 流星划过的夜空。 没有一个人受伤，没有一艘船受损。所有人都莫名其妙。 只有你知道那是什么。 是你无意间随口一提的玩笑。 是像那个人一样，转瞬即逝、灿烂而又危险的东西。 是白日焰火。 50十 金雅梅 在破损到几乎沉没的船舰上，滚滚浓烟的喧器间，还有刀光与火光的碰撞里，赌上了两个国家的 存亡命运而从天空散落下来，落至海面依然尚未熄灭的烟火。 在白日盛放的烟火…… 破败的海面，上方却是湛然如新世纪降临般的天空。 而眼前为你点燃烟火的人，已经面目全非。 你脚下的舰板发出吱呀的散架声。船，承载了太多曾经，已经不堪重负。 你听见刀剑摔飞的声音，武士刀已经支撑不住他的身体，他颓唐地摔在舰板上。而他的眼中浮现 出悠远的向往，唇边勾起一抹柔软的微笑，轻轻吟出—— “Icannotgivewhat men call love……” 他的视线逐渐涣散，却自始至终地凝视着你，好像稍一眨眼，就错过一生。 “I can not give what men call love,but wiltthou accept not.The worship the heart lifts above,andthedesireofthemothforthestar,ofthe nigthforthemorrow……" 颤抖的声音，哽咽在你的耳畔。 是那首诗。 我不能给你人们所称的爱情，但不知你能否接受，这颗心对你的仰慕。 犹如飞蛾扑向星星，又如黑夜追求黎明…… 你蹲下身，他的手颤抖地朝你伸来。已经耗尽力气，他的手一次次颓唐垂下，又一次次固执地伸 出。 最后，他将你额前的发丝捋到了耳后。 他表情终是释然了，嘴里想嗫嚅什么,可一张口，鲜血便顺着嘴角滑落。 你看到了他的嘴型，他说不出口的那句话：“金，你的头发乱了……” 一开始，他伸手向你走来，他要说的，仅是这句。 他从未想过要掐你的喉咙，他只是，想捋顺你的头发…… 多少发烟火，你数不清了。 而你更数不清，把每一颗炮弹换成烟火，到底需要多少个孤寂的日日夜夜。 你仿佛看到了每一个午夜梦回，巨大的空洞砸下来，他被孤寂撕碎的样子。 他在海面上翻腾，想拼命挣脱开命运的狂澜，却又一次一次被海浪倾倒的样子。 他穿梭在一个个无人的雨夜，除了天上的明月，陪他的，只有那把沾血的东洋刀。 他灿烂一笑，血在他脸上开出一朵鲜红色的花。 他留下了这个世间的最后一句话 51十 金雅梅 “金，你才是天空的灯会。” 这是他的翻译，也是他的答案。 他眼神失焦，直直地倒在了舰板上。 他的血不再流了，他的心脏不再跳了，身下鲜艳的血泊渐渐变成深色。 崭新烟花璀璨上升，如多轮骄阳在天空炸响。 你瞳孔放大， 一动不动，麻木地看着这一切。 恍惚中，少年的脸被远处的焰火点亮，你们永远四目相对，又永远隔着一段距离。 他的脸忽明忽暗，表情没有一丝增色，只是眼睛熠熠发光。 “你去哪里，我便去哪里。” “你说的每一句话，我都记得。” “每一次接风，每一次洗尘。” “金，烟火美吗?” ·· 美。比那天的彩色蒸汽，还美。 52金雅梅 光绪二土一年(1895年)·北京 那场白日焰火熄灭了，可它洒下来的灰尘，比盛放的那一秒都要喧腾。 黄海败了，旅顺失守，威海卫失守。 坍塌从一粒沙子开始，省略了过程，直接土崩瓦解。 日本陆军接连攻陷了海城、金州、牛庄，直逼山海关。 朝廷紧急向日本三次请求议和，三次被拒。前两次，日方在外交代表中点名了直隶总督李鸿章， 以及朝廷中枢首脑恭亲王。 言下之意，是你大清从皇贵到位极人臣，都得在他日本人面前俯首称臣。 没有遮羞布。跪着，也得跪得像样。 民意在沸腾。 战败国，没有半点胜算，只有被沸腾的民意浇个体无完肤。 没有人愿意去。 这一次，日方还在外交代表中专门点了一个人， 一个早已被停职留待，已经远离政治十年的外交 官 金雅梅。 你笑了。你知道，这个把你名字加上的人，是伊藤博文。十年前，他输给过你一次，这一次，无 非是想证明点什么,给一摊死灰泼上一桶水，把你往泥里踩上一脚。 你来到外交办事处。 一进门， 一个盖碗就碎在你脚前。你抬头，恭亲王脸涨通红地怒斥，李鸿章沉凝地来回踱步， 一 众外交使团唉声叹气…… “不去!我被罢黜十年，想是什么风吹到了我头上，给我任命了个总理衙门，原来是要我管这一 烂摊子!' “这会都还没开，势先造上了。保不齐这一趟人还没回来，先给唾沫淹死了。谁爱去谁去!” “我去。” 所有人齐刷刷地看向你。 你走上前， 一字一顿地说：“我去。” 李鸿章凝重地看着你：“金雅梅，伊藤博文点名你，不是要你去外交，而是—” “折辱我。我知道。”你顺下了他的话。 你上前一步：“中堂大人，我这双手，早就不干净了，我不介意再脏一次。” “伊藤博文是要来羞辱我，可我不是去受辱的。”你盈盈一笑：“我会让他知道，点名我，将会是他 此生犯的最大的错。” “走吧，去日本。”金雅梅 光绪二十一年(1895年)·日本 日本马关春帆楼。 这大概是你外交生涯中最艰难、最重要的一场交锋。 你没有像初出茅庐那样在头天夜里就冷汗涔涔，没有敞开旗袍风口，没有假装成熟而点上红唇。 你只是挽了一个简单发髻，插了几根素色簪子，在旗袍外加了一件暗色羊绒外套，不施粉黛，清 汤寡水地站在中国百余人的谈判队中。 因为这一次，你不紧张。 会场内，巨大的灯光绚烂光华，从屋顶一路蔓延到地板，鲜花着锦，香气弥漫，锃光的油头与皮 鞋踢踏声穿梭其中。 你的目光被茶具的瓷器吸引……你冷笑了一声，日本人是会装的。 我景德镇的瓷，装了他日本的茶，好像我决决中华的历史任他打扮，好像他日本人才是这些底蕴 的主人。 这次会谈，双方虽一语未言，气氛已烘托到位了。 日方文员递来文件夹：“这是日方拟定的内容，请中堂大人过目。” 李鸿章推开了厚厚的文件：“繁文缛节就免了，直接亮剑吧。” 伊藤博文：“简单地说，只有两条。割地，以及赔款。” 李鸿章：“款怎么赔，地怎么割?” 伊藤博文：“清国需赔付我日方白银三亿。割台湾全岛、澎湖列岛、辽东半岛。以上。” 果然， 一上来就展示他的饕餮食欲，这是要把你大清的五脏六腑都吞了去。 李鸿章揉了揉眉头：“款可赔，地万万不可割。” “款要赔，地也要割。没有商量的余地。” 李鸿章捻着自己的胡须：“国际外交准则，赔款应基于国民生产力。大清一年的收入，是八千九 百万两白银。四万万民众，几年不吃不喝，勤扒苦做，全部赔给贵国尚且不够。伊藤首相漫天要价， 这不符合外交的规矩。” 伊藤博文嗓音清亮：“两国力量相等，外交就是力量。两国力量悬殊，力量就是外交。这才是外 交的规矩。" 旋即，他嘴角扬起一抹嘲谑的笑意：“而且，三亿只是现在的价码。” 李鸿章发紧的喉咙里挤出：“再商量——” 话音未落，伊藤博文腾地站起，把案头上的文件往前一推：“我大日本帝国的近卫师团正逼近山 海关，我没有工夫与你商量，给你一刻钟时间签字，过了，就不只是这个价码了。” 窗外，日本军舰来回穿梭。 汽笛长鸣，浪涛怒吼。 54金雅梅 “一刻钟到了。”伊藤博文敲了敲桌子，对他身边的秘书吩咐，“割地合约上加上山东半岛。” 李鸿章惊愕地看向伊藤博文，伊藤博文则不急不恼地靠上椅背。 电话急奏一个个响起，李鸿章额头直冒虚汗。 “又一刻钟到了。”伊藤博文身子前倾，死死盯着李鸿章，“赔款合约张到四亿。” 众人大哗。 李鸿章激动地站起：“你 他这一口气没顺上，开始屈腰猛烈地咳了起来。 外交团有人坐不住了，起身拍桌怒斥：“你们无非豺狼虎豹之行径。” 伊藤博文未见异色：“城下之盟，没有规矩。败了，就任人摆布。” 你身后的外交团齐齐站起，不再顾所谓大国的礼仪， 一哄而起。 “不谈了，蔓尔小国，竟敢提出这样蛇吞象的要求。” “我们走吧，回大清了，这官也不必再做了。简直是欺人太甚。” 喧哗四起，烟雾腾天。 案板颤动，盖碗震碎于地，茶水蔓延了半张桌面。 这时， 一阵风吹过，会议桌上的纸页在寒风中猎猎作响。 这风，带着空阔大海的寒意，是这样的熟悉。 是你在明轮船上吹过的风，那时候的你，在万众瞩目下宣誓：“赴七万里长途，别祖国父母之邦， 奋然无悔。 n 是父亲踏上惊涛七万里的风，他站在世界之巅，与你回眸：“血光之灾，必醒后人。” 是母亲站在码头送别的风，她把一把剑交给你：“匣中三尺剑，犹作风雨声。” 是白日焰火与无数沉船同葬，吹得你五脏都在灼痛的风。那个点燃焰火的人，他的眼睛在与你说 话：“金，那场战争，赢了吗?” 就让这风，再猛烈一些吧! 你掏出一份文件，站起身，不声不响地走到伊藤博文身边，摊开在他眼前。 他笑容逐渐凝固，瞳孔一点一点聚拢，他一把夺过文件。 这时，他看到了你的脸。 而你，正在笑。 “弱国，无外交。这是首相的外交规矩。”你笑着说，“晚辈不才，可照晚辈理解——外交，即力量 本身。这是我金雅梅的外交规矩。” 他凝滞一秒，吼道：“都别吵了!” 会议厅瞬间安静了下来。 55“这是俄国报纸公开的金融、时事、政治消息。俄国的军事动向本是机密，可大规模的军事武装 牵动着一个国家的方方面面。我分析的，是三万俄军陈兵大清北部，意在日本。对吗?” 话音未落，你下一句就跟上：“安内攘外，原是一体两面，日方战争已进行八个月了，在山东半 岛节节胜利不假，可经济与物质上的损耗也是惊人。想必首相在面对内阁会议的时候，压力不小吧。” “所以。”你闲庭信步，慢悠悠地说：“贵国陈兵山海关与台湾，不只是威胁我大清，而是时刻警备， 防止自己八面受敌，是吗，伊藤首相?现在贵国战线，从亚寒带拉到热带，每日军报，想必要看上许 久 吧 ? , 伊藤博文敛了敛眼皮，僵硬地笑了笑：“许久不见，金小姐，气色好像更胜从前了， 一上来就锋 芒毕露。” 你向他伸出手：“首相谬赞，说起来，靠的也是您为我的履历增光添彩。 ” 他礼貌地握上你的手，可他紧蹙的眉头出卖了他。 而你的眼神， 一刻也没有放过他。 威逼李中堂，把一个七十岁高龄的老臣逼到气血攻心。 把我百余人的中国外交团当作取乐的玩物。 点名我金雅梅，以为我会是乖乖跳到他砧板上的鱼肉。 要钱、要人、要地. 要赔款、要殖民、要台湾、要胶东。 要把我国家的血肉一点一点被剜下来，放到火上烤，再撒上佐料，混合着葬身深海的万千英魂的 血，做成酒，喝下去。 这番吃相，你是一刻也看不下去了! 伊藤博文鼻翼一翕一张，喘息急促，随即又干瘪地笑了笑：“关于合约，金小姐的意思是?” 好，他感受到力量了。 群狼已生退意，这时候只需加把火。 “不谈割地，赔款退到三刻钟之前吧。 一亿两。” “不可能!’ “我是通知你，不是商量。”你把文件往他跟前一推，“一刻钟时间签字，否则，就不是这个价码了。” 伊藤博文一脸不可置信：“金小姐倒是气势如虹，我都分不清到底谁是战败国了。” 你笑得更敞亮了：“败的，是大清。而我金雅梅，与伊藤首相的交手，未曾有过败绩。不是吗?” 半晌，伊藤博文悻悻地说：“两亿。” “好。”你丝毫不给他喘息机会：“即多了一亿，那地就不割了。” 他拍案而起：“你不要得寸进尺，别忘了，你们山海关还在我手里。你坐得住，不知道你们皇帝 和太后在北京城坐不坐得住!” 56金雅梅 你还有一个筹码。 那不是筹码，那是代价，是你这一生最沉重的代价。 你的心脏鼓噪得厉害，你的眼睛幽亮得可怕。光是准备说出那个名字，你都感到快窒息了：“小 林雄太。 n 他脸色大变。 “首相很耳熟吧?”你掏出第二份文件，推到他面前：“十年前，中堂大人遇刺。十三年前，中国留 学计划的纽带，推切尔牧师遇刺。杀手是贵国的武士，小林雄太。这是证据。” 你的指甲掐入掌心，只有疼痛才能让你抑制身体的颤抖。 “天皇陛下一世英武。”你扬起文件，对准了风口与外面喧哗的记者，“他应该不想看到，他视为比 生命都要重要的，贵国的国际声誉，在首相大人的谈判桌上，毁于一旦吧?” 他青筋暴起，脸色已经难看成了一桩冤案。 半晌，他声音微微战栗，像是一根风中摇曳的细线：“山东半岛，暂缓割让。” 好，保下了山东。 还有辽东、澎湖、台湾…… “金外交官。”突然，秘书叫住了你。 他与你耳语几句，你惊愕地抬起头看向李鸿章，他朝你颓唐地摇了摇头。 是一道来自京城的圣旨。 会议暂停。你和李鸿章在门廊上，听人一字一顿诵读： “情势危急，争得一分便有一分之益。如无可商改，按照前约之定约。钦此。” 来来回回，只有一个意思：点到为止，尽快签约。 犹如一刀穿心——京城，屈服了。 你不顾身后的呼喊，匆匆跑进洗手间，对着洗手池狂烈干呕起来。 你艰难地抬眼，看着镜子碎片里的四分五裂的自己。 钻心的绞痛，伴随着“哗啦啦”的水流声，疯狂涌入你的大脑。你感到四周在旋绕，天地在颠倒。 镜子里，幻化出一个人影，那是父亲，他伸出手捧起你的脸：“雅梅，你比浑身着了火的木棉， 还要红火。 ” 父亲的脸被浪涛吞没，变成了黄佐廷，他眼神失焦，嘴角淌血，正颤抖地把手伸向你：“金，你 是精英中的精英。 ” 他的脸绽放成了一簇烟火，火光冲天中，沈月之俯身护在了你的身前：“雅梅，我要你一辈子这 么耀眼。” 还能争取一下! 57金雅梅 签字前， 一切都有变数，你还能再争取一下! 哪怕是困兽犹斗，哪怕是蛾蜉撼树，你也要守住这个底线! 你回到了会议室，伊藤博文把拟好的新合约推到你面前。 “赔款由四亿减少到两亿，山东暂缓，割让辽东半岛、澎湖列岛、台湾全岛。金小姐，请过目。” 你的大脑飞速运转，八试图在那堆积如山的厚厚文件中，搜寻一些英俄美三国的军事动态，国际形 势，地缘政治…… 你可以想到的，你可以的，你可以找到那个力挽狂澜的办法的，你…… “金小姐。”敲桌子的声音把你拉回现实，伊藤博文递给你一支笔：“请签字。” 你呆滞地看着他轻佻玩味的眼神，脑子一片空白。 没有。 绝处逢生的办法，没有。 你吞咽了下颤抖，嘴上仍在说：“俄英德三国都盯着辽东， 一口气划给贵国—” “这就不劳金小姐操心了。” 不能让 “贵国不如再考虑一下。” 你的笑已经快凝固在脸上，太阳穴的神经绞痛已经快要爆炸。 “不必再考虑。’ 不能让! 你仍在垂死挣扎：“澎湖已羊入虎口，贵国不必急于一时吧?” “急得很。” 不能让啊…… 你像是没听见一般：“台湾，可否暂缓?” 伊藤博文失去了耐心，用力按住协约，干脆而冷漠地说：“辽东半岛。台湾全岛，及所有附属各 岛屿。澎湖列岛，即英国格林尼次东经百十九度起、至百二十度止，及北纬二十三度起、至二十四度 之间诸岛屿。金小姐，签字。” 你下颌有些颤抖，仍咬紧嘴唇：“之前谈赔款，都是千万起步，赔款再少三千万。” 伊藤博文笑了：“金小姐说话从来一针见血，今天是怎么了，总愿意说这些废话? “商埠那边太快了，长江沿线我们……” “现在就签。 ” “其实两三千万对于贵国不算什么……” 秘书扯了扯你的衣边，他冲你轻轻地摇了摇头。 这时候你看到，他，以及他周围的大清外交团都已红了眼眶。 58十 金雅梅 你推开了秘书，强撑着笑颜：“少一千万吧。就算是留出我回国的船费。” “金雅梅。 身后是李鸿章用拐杖重重点地的声音。 是秘书深深叹气的声音。 是百余人的外交团默默抽泣的声音。 接着，是一个一个人下跪的声音。 “金外交官!’ “金外交官!不要求他了，没有用了，我们回去吧!” “你尽力了!” 你转过头朝一众外交团吼道：“不能让!” 终于，你失态了。 你终于忍不住嘶声喊了出来：“我们故国的百姓，那些平凡而默默无闻的人们，他们一生都不会 登报，不会被聚光灯照耀，他们一生都没有我金雅梅，没有在座的各位大人风光!可我们研判的结果， 却是他们在偿还!” “我们在这里谈论的，不是数字和地图，是背后的万家灯火，是世世辈辈生活在那片土地上的人 啊!你们到底明不明白!” 他们的眼泪直直淌下，你的眼泪直直淌下：“我尽力了，在座的也尽力了……可是在座的回头看看， 那些什么也没做错，却要无辜承受失去的百姓。你们真的能够说，自己问心无愧吗? ” 全世界最无力的四个字……就是——你尽力了。 你在乎的东西，全从你指缝里溜走了，你尽力了…… 你发誓要保护的人，全在你眼前幻灭了，你尽力了…… 你深爱的那片土地，在你面前土崩瓦解，你尽力了……… 窗外的风，徐徐吹来。 你愣神了，好像轻浮空中，被呼啸风声—片—片地剖剐。 直到会议室的人走了个干净，直到你面前只剩下李鸿章。 直到，你跟前横亘着那份《马关条约》,签名栏醒目的三个大字：金雅梅。 你仍神情恍惚地念叨着：“俄国陈兵东北，他们不会对辽东善罢甘休的，德国迫切想要山东的一 个港口……” 你冲到李鸿章面前：“事情还没有结束，三国干涉，辽东还有转圜的余地 “金雅梅。”他打断了你。 59十 金雅梅 你看向他幽深的眼，他说：“结束了。” 你踉跄一步，跌坐在冰冷的地板上，眼泪不争气地奔涌而出。 李鸿章蹲了下来。他原本肃穆的眼神消失了，眉宇间从来不容侵犯的威严消失了。 你看到的、是一个慈蔼的老人。他用手帕，拂过你的泪痕：“不要太累了，孩子。” 你恍惚了。 他的声音像是从远处传来，悠扬而婉转：“如果金筠仙大人在这里……我会对他说，我见到他日日 叨念的女儿了。" 他冲你苍凉地笑了：“她长大了，其胆魄与志气，与他这个当父亲的， 一般无二……” “她重挫了日本首相伊藤博文，赔款从四亿减到两亿，她保住了山东。她签下了耻辱条约，遭肆 言詈辱。” 他的声音同当年的父亲一样残缺：“金筠仙大人，你的女儿将同你一样，历经坎坷，而无荣耀， 甚至史书，亦会这么记载。” 会议厅外，喧哗声愈烈，是等待着你从这扇门出来的记者。 是愤怒的驻日华人。 是沸腾的民意。 十年前，这些谩骂击碎了你的幻想。二十年前，这些谩骂夺去了你父亲的生命。 为了看到父亲眼中的世界，你踏上了他的惊涛七万里，你走了二十年。 而你真正看懂他，只用了一天。 你艰难起身，擦干了脸上的泪，拉开会议室的门。 瞬间，炫目的闪光灯开始在你眼前—瞬一瞬地跳闪，混杂着英文、日文、中文的咒骂声浪呼啸而 来，“砰一声”一颗石子划过你的额头，刮破了你的脸皮。 此时，身后，李鸿章的声音再次响起：“可我会记得，这个国家的民众，也会记得。” 你转头，看到李鸿章朝你后退了两步：“金雅梅，这个话，我对你父亲说过，如今，我对你再说 一次。我李鸿章，代替国家，代替国家的民众—” 他深深鞠了一躬：“感谢你。” “有你，是国家之幸，是民族之幸。你辛苦了。” “砰砰”两声，石子击中你的额头，打散了你的头发。 你把凌乱的头发捋到耳后，终是轻轻一笑：“我担不起中堂大人的鞠躬。如果我父亲在这里，我 会对他说……” “父亲，我永远也赶不上你的脚步了。” “因为，我有自己的路要走。” 60金雅梅 “父亲，你是大清的钦差大臣，金筠仙。你在无畏地向前。” “而我，是中国的外交官，金雅梅。我会守在最后。” 你回敬了一个鞠躬，撤步，走入了滔天骂声。 你在护卫的带领下，走过无数只攀扯的手，无数双眼眶眦裂的眼睛，无数张横眉立目的面孔… 无数涌向你的人群， 一层过后还有一层。 这种场面你已经历了无数次，可只有这次，你直面料峭海风，风吹满袖，亦不觉冷。 同为“留洋六子”,所有人都在一往无前，只有你，守在了最后。 他们已经为祖国付出了一切，你也是。 61金雅梅 码城 2 光绪二土 一 年(1895年) · 广州 什么都结束了。你生命中只剩下最后一点微光，沈月之。 你回去了广州。 在拆了一半的尚武会旧址里，你和沈月之坐在断壁颓垣里喝茶，思索着尚武会的来路与归途，谈 论着以前的旧时光，沉重的、欢乐的、湮灭的……你们所经历的一切。 你指了指窗外：“好了，我们不说这个了。月之，你看，月亮出来了哦……” 你们一起仰头。窗外的天色晴朗如洗，细丝般的浮云未给圆月织出一丝褶皱，圆润的玉盘亦看不 出一点缺。 大地四分五裂，人间阴阳两隔，只有月亮，在残忍地圆满着。 突然，脚步声纷至沓来，清兵撞开了门外的女孩们，齐刷刷地排列在你们面前。 为首的人，是袁项城。 沈月之瞬间把你护在了身后。可长期浸淫官场的你瞬间就明白了，袁项城此番前来，不是找她的， 他是来找你的。 很久之前，你做了一个决定。沈月之一辈子都不需要知道的决定。 今天，这个决定，终于要付诸实践了。 果然，清兵直接越过了沈月之，径直走向了你。 他们开始粗暴地拉扯你，月之正欲阻止，清兵一脚踹到了她的背上，反绑她的双手。 她目眦欲裂，倒在地上仍挣扎着冲袁项城怒吼：“袁项城，你到底要干什么?你这个乘风而起的 狗，你放开她!” 袁项城向你扭过头，眼神在你和沈月之之间游移，带着点玩味。 最后，他带着戏谑的笑意张口：“看来我们月之，不知道会有今天这一遭，金会长，劳您金口。” 月之睁大眼睛，慌张问你：“雅梅，他在说什么。” 你什么也没说，只是冲她摇了摇头。 袁项城身边的副官拿出一卷书，宣读起来：“尚武会会长金雅梅，专擅弄权，结党营私。翻覆阴 阳之克谐，破坏夫妻之天纲。秉太后圣上之命，敕令，削尚武之女兵，斩首金雅梅于菜市口，即刻行 刑。钦此。” 顷刻之间，你被拉起来，被推搡着向外走。 本以为是哪天，你会默默地被推进刑场，就这样无声无息地消失在这个世界。 你本以为这个决定，沈月之一辈子都不需要知道。 她不需要知道，早在她走女子事业这条路开始，你就料到会是这个结果。 她不需要知道，早在你加入尚武会的那天，你就已经决定了代替她走这一遭。 62金雅梅 “不对!”沈月之高亢地喊道：“尚武会是我建的，是我登的报，是我立的纲，是我招的人!尚武会 会长一直都是我!” 死寂般的沉默，无人应她。 她愤而抓起袁项城的衣领：“喂!袁项城，尚武会是在你的授意下成立的，会长是谁，你不是比 谁都要清楚吗?” 袁项城拍开她的手，冷笑了起来。 见无人睬她，她又拉过尚武会的几个女人：“你们是一开始就跟着我的。快告诉他，尚武会会长 到底是谁! · 那几个女人怔在原地，彼此交换了下眼神，支支吾吾地垂下头。 她吼道：“说啊!” “沈会……沈姐姐，我知道您想替朋友顶罪，可我们一直跟着的会长，是金雅梅。” “是的，表面上，会长确实是您。可实际上的会长， 一直是金雅梅。” “您做的一切，都是金雅梅的授意。” 袁世凯恣意大笑起来。 别再问了，月之。 我早已和所有人对过“口供”。 这是我一开始加入尚武会的初衷，也是我与袁项城的“交易”。 这是我选择直面的黑暗。 让我这辈子就骗你这么一次，好吗? 你看向已经六神无主的沈月之，淡淡地对她说：“我作为尚武会会长，承担责任，是应该的。” 这句话风轻云淡，就像以前一样，没有捉襟见肘的狼狈，如同在哈特福德的雨天，你对她说“我 们去散步吧”一般平常。 月之，我一直走在前边，帮你分花拂柳。 月之，在你说出“失败，不是放弃的理由”那一刻，你知道，我想到的是什么。 是我含冤而死的父亲，是无辜背负骂名的母亲，是一声声“叛徒”中逆风长大的我自己。 帮你，何尝不是帮自己。 我，没有办法放任这样的你不管，那是需要一代代人为之付出生命的事业—— 月之，我的生命结束了。而你的事业，才刚刚开始。 所以月之，请允许我用了一点外交官的狡猾。 63金淮梅 “来人!、把这个女人押至刑场，即刻行刑。” 是时候了。 周围的清兵像潮水一般把你围起来，而月之身边空无一人。在同一个空间内，清兵的阻隔，把你 们二人分成了两个世界。 处于风暴中心的你，像一片摇摆的柳絮，被清兵粗暴拉拽。 众声喧哗，跌跌撞撞之中，你回头看向她，你希望她能听到你说的：“月之，不要跟来。” 在被押送上囚车之后，你伸手触碰到了木制的栅栏，死亡真的来临了。 马车拉着你，摇摇晃晃， 一路上，如常生活的百姓，街边叫卖的小贩，奉命向刑场聚集的清兵. 他们看向你的眼神就像在看一个陌生人。 你，是他们中间的异类。 你，与他们之间，隔着七万里路的距离。 为之而生，为之荣耀而历经坎坷，为之人权而先丧人权，为之而死。 但没关系，你在命运的刀锋与齿轮的间隙中留下了月之。 有人，就有希望。 你看到台下女孩们之中有一阵骚动，是月之，她气喘吁吁地推开一个又一个后背，跑到人群的最 前端，在你面对面。 她伤痕累累，泪眼斑斑，眼神里还带着方才的不可置信。 她问你：“为什么?” 你看着这些年，从“光耀”之后，走到“月之“之前这个人。 你想到你们刚认识的时候，她的瑟缩，她的绷带，还有刚到异国，那些对她来说冰冷的夜晚，胸 口的血痕。 “因为月之，你比我勇敢。作为外交官，我总是在审时度势，而你，只会破釜沉舟。女子事业， 需要你的勇敢。”你慢慢弯起眼睛，扬起嘴角，冲她笑了笑。 她没有错。 可你却在她的眼里看到了动摇。 你知道她现在在想什么。 于是你温柔地看着她，你对她说：“月之，你要记住，你没有错。只是，有一点早。” 一阵风吹来，你闭上眼睛，感受着风拂过你的发丝，你睁开眼，目光温柔地洒在她身上：“你说 过，失败，不是放弃的理由。是啊，奥兰普女士失败了，于是有了你，你失败了，将会有你后面的人， 月之，你看 64个 金雅梅 她转过头，才发现聚集在这里的人中，女人占了大多数，除了尚武会的女性同胞，还有各式各样 的女人们。 “你将会点燃她们。” 她扭过头质问你：“我失败了，就应由我走上断头台!金雅梅，你不可以 刽子手在擦刀的声音打断了她的话。 她急了，铆足了劲向你冲过来，但一股力道把她拉住了。 是尚武会一开始就在的那几个女人。 她们眼中含泪，朝沈月之拼命地摇头： “沈会长!金会长已下定决心了!对不起，你恨我们吧，出此下策，你把我们一并送上断头台都 可以。只有沈会长你，你不能死。” “你死了，那些女孩们怎么办……?” “沈会长，你战斗，她们便会追随。你能做的，谁都做不了，只有你，是领袖。” “沈会长，你千万不能犹豫。没有你，我们不知该往哪走……” 月之的眼睛直直地盯着你的方向，刽子手正往刀面喷酒。 月之没再试图冲上刑场，她颤抖着，缓缓站直了身子，“唰”一声撕开自己的衣领，露出玛丽夫人 赠与她的、线条清晰的方巾，上面还沾着血渍。 她面对着你，背对着所有女人，高高扬起了那片象征着不再被束缚的衣料，像站在沸腾的棒球场 中央，高高挥舞着球棒一样。 那片衣料在风中怒吼，宛如一面染血的战旗。 她颤抖的声音逐渐洪亮：“死亡，无法阻止我们……” 她抬起头，刹那间，她嘶哑而嘹亮的声音响彻大地— “如果只有流血和牺牲才能被看到，那就站去最高最亮的地方!” “如果暴力和战争，是男人能听懂的唯一语言，那就战吧!” “如果只有呐喊与轰鸣才能被听见，那就让他们听听，这世界另一半性别的声音!” 月之，你看，你是一名真正的战士。 你是天生的领袖。 你会代替我，在争取女性权利的斗争中，战斗到最后一刻。 这时，你看到离月之不远的地方，有一个青年，眼泪默默地往下淌着，却一次没用手擦过，眼睛 笔直地望着你，生怕错过一秒。 65金雅梅 你认得他，他叫孙文， 他看到你留意自己，开口唤你：“先生，这不该是你的结局……” 不该吗? 你自嘲地笑笑，开始回望自己春华而无秋实的一生。 你曾经骄做的外交事业，最后只剩丧权辱国文书上的几个签字。你爱的人，父亲、母亲、黄佐廷 一个个离你而去。你深爱的这片土地，最后仍滑落万劫不复的深渊。 “孙文，下次，我再听你谈你的'主义‘吧。” 你昂起头，最后一次感受清风拂面：“孙文，我担不起你这一声先生，我这一生，过得，真是……” 你终是笑了：“太失败了。” “先生!”他上前一步，眼眶淌满泪水，“没有你，甲午战争起码提前十年!没有你，尚武会早在十 年前就全军覆没了。是你……” 他还想说点什么,你冲他摇了摇头。 “是你保下了山东，是你守住了国门。先生……” “我发誓，新中国的未来，也会为你，提前十年到来的!” 接着，你听到头顶利刃呼啸。 在最后一刻，你听到了撕开布料的声音，先是一声、两声……接着是一片，又一片的“唰唰”声， 宛如万马嘶鸣。 在最后一刻，你的视线变得模糊。 恍惚中，两个女孩在狂风中跑过彼此的人生路，你们穿过了温馨的家宴、肃穆的讲台、轰鸣的炮 火……你们踩过一汪水洼，溅起丝丝细雨，彼此毫不在意，只是相视一笑。你在湿漉漉的草坪上张开 双臂，与她拥抱满怀。她轻柔地俯在你的肩头，捋了捋你额头上的碎发，冲你盈盈一笑。 “你可是我们当中，最耀眼的。雅梅，我要你一辈子这么耀眼。” 66