山 7 /L// DRER 黄 佐 ·浮生沙 ·燃概 发行 ZRwe A2r 作者 廷 。野生千炭 ·馬建圆×野生千炭 7.shn-t 到 .Sr~ 小彩匠 ① APF R /h.O~黄佐廷 黄佐廷 我不能给你，人们所称的爱情黄佐庭 “我以为，那一吻似酒醉。 可喝了这么多酒，为什么没有一瓶，似那一吻。” 2黄佐廷 你将上任福建水师旗舰”扬武号”的舰长一消息密报回了日本，伊藤博文大悦，因为潜伏于大清水 军更利于粉取情报。他命你北上杀一个朝鲜的首脑，并在信中嘱咐你：“以国家之务为任，切莫惹是 生非。功业建成之日，荣归故里之时。” 你胡乱揉搓信件，大力捏于手心。 你就如手心里的纸团不断收拢，你快呼吸不上来了。 恐怕等不到荣归故里那一天，你就被小林雄太与黄佐廷给撕裂了。 光绪七年(1881年) · 朝鲜 金雅梅作为李鸿章的智囊，被派去了朝鲜，她将与伊藤博文在谈判桌上展开较量。 你与她同行。 你望着滚滚浪涛，为这趟危险的航程担心。 你不相信有人能击败帝国的首脑伊藤博文，他是你见过的最足智多谋的人。就算他失败了，他也 绝不是什么能平静吃下败仗的君子，他就如火车上输给了金雅梅的那个白人一样.随时可能暴跳如雷， 拔出刀子。 刚进朝鲜领事馆的大门，金雅梅神色有些动摇，你看到会议室里清一色的西装革履、 一丝不苟的 油头与雪茄。而她脚下的高跟鞋与皮靴格格不入，她是这里唯一的女人。 她很焦虑，你看出来了。 “金。”你对她耳语， 她冲你笑了笑，好像在打消你的担心。 “我没有担心你，我担心的是伊藤博文。”你指了指前方，“那就是你的对手，日本首相，伊藤博文。” 伊藤博文正举杯与各国首脑侃侃而谈，无数记者围着他，他亦闲庭碎步，泰然自若。 而金雅梅的额头虚汗渗出，她僵在了原地。 她在害怕。 “我们，才是大清真正的展品。”你试图振作她，“还记得吗?这可是你说的。” “去吧。我等你的好消息。” “金，你可是精英中的精英。” 曾经，天塌下来了，你都想替这个女孩顶着。 可现在，你能做的事，不过是捋顺她额头上的碎发，眼睁睁地看着她走进那扇会议厅的大门.包 裹在那个充满语言陷阱、又复杂诡谲的世界里。 临进门前，她回了头，俏皮地朝你眨了眨眼：“谢谢你，佐廷。” 你释然而笑。是的，没有人能战胜那个笑不露齿、眼神蕴含无限可能的金雅梅。 你不行，伊藤博文也不行。 3黄佐廷 整整十个小时的谈判，你寸步未离。你根本不担心谈判的结果，你担心的是她。 A 天结束你和她回到房间，你刚把门关上，金雅梅脚下一软，整个身子瘫了下来。 你赶紧用手撑住了她.像在哈特福德时候一样。 她要撑起金家的名号、李鸿章的仕途、清国的四万万国民……所有东西都压在她娇小而瘦弱的肩 上 。 可是，谁又撑起她呢? 她眉头仍未平缓，急促喘气.繁重的心事占据了她的所有，连摔在你一个男人的怀里都忘了。 “我今天没犯错吧?”她问你。 你眉头亦皱成了一团。 “四个月内从朝鲜撤出各自的远征军……允许朝鲜国王保留第三国的军事顾问，还有什么,噢， 对.还有……”她开始滔滔不绝地重复今天说过的话。 “累不累，金?”你直接打断了她，你根本不关心这些。 她像是醒了过来，怔怔地看着你。 “以及，害不害怕?’ 她的眼眶渐渐发红，好像所有的情绪都盈含在马上要溢出的泪水里。 一个从未踏足的国度，三个月的航行，十个小时的交锋，怎会不累?一群活了她两倍岁数的男人， 围着她.攻击她，怎会不怕? 你快恨死自己了。你恨自己被关在那扇门外，你恨自己不能撑起她。你能做的，只是一些无关痛 痒的关怀，以及一双接着她的手罢了。 “都过去了。金，你真的很棒。” 她瘫软在你的臂膀间，你感到肩头一阵湿热，她在哭。 你有些无措，本想拍拍她的背，可悬上来的手又怕弄乱她的发。 想两手紧紧拥她入怀，可又怕打扰到她的崩溃。 你就这样呆愣愣地杵在原地，像一根木桩一样，任由她哭。 她比你矮两个头，身子亦单薄如纱。可你知道，她比任何人都要坚强。 午夜，你一个人拜见了伊藤博文。他盛赞你的武士精神与八年来的“忍辱负重”.接着.他递给了 你一张照片，完成了这个任务，你就离“荣归故里“不远了。 是李鸿章，他的脸被划了红叉。 背面，是伊藤博文的字：“清国李鸿章，乃帝国心腹之大患，必除之而后快。” 你不在乎李鸿章的死活，可金雅梅的外交事业刚刚起步，李鸿章不在了，她的压力将是千钧重担。 第二天，金雅梅被匆匆派往了印度。码头上，你与她就此分别。 4黄佐廷 “佐廷半个月之后我回国 .你会在码头等我吗?“她问你。 “我会。 “以后/我要经常乘船了。你会等我几次呢?” 一如既往地、你们隔了一个身段。 “每一次接风，每一次送行。”你想了想说。 她嫣然一笑，笑意在唇边荡漾。突然，她俯身，温热的喘气慢慢靠近，直到她闭上了眼睛，在你 唇上留下轻轻一吻。 突如其来的亲吻如暴风雨般让你措手不及，你好像忘记了思考。可她眼神没有半点躲闪，反而直 直地看着你。 你没喝酒，可你感觉自己有些醉了。 “佐廷，你的眼睛，比你的嘴巴，要更会说话。”她笑着说。 说完，她踏上了大船。你望着远去的船只，悸动也随之安静下来。 与之升起的，却是凛冽的寒意。 5黄佐廷 光绪七年(1881年) · 福州 你是被题梦惊醒的。梦中.你被五马分尸。 一边.是日本的民众， 一边，是清国的百姓.你的双 臂被生生折断。中间，金雅梅高高举起你的武士刀，手起刀落。瞬间，你天地颠倒，人头落地。 醒来时，窗外仍是茫茫海面，你走了两步，才想起来自己正睡在扬武号上。 你到福州已经两天了，宿醉使你仍头重脚轻。 一时间，你竟有些不真实感，好像有日本、哈特福 德以及她的盈盈一笑都只是一场摇曳的梦。 两天前，你和张眷信刚踏足福州。 远远地.你就看到福建水师的连排舰队像一艘艘十年未修的渔船，锈迹斑斑，毫无生气地耷拉在 码头。远远看去浑身通亮，丝毫不像军纪严明的舰队，反而像度假的游轮。 还未到岗，你便听到了醉酒的吆喝、稀拉的笑声以及刺鼻的烟味。 你推开一个个水室，发现水兵们不是三五成群喝得酩酊大醉，就是聚赌.更有甚者，竟在船长室 狎妓，几个男男女女衣衫不整勾肩搭背，露齿浪笑，丑态毕露。 八年过去，清国的荒诞没有减轻，反而愈加荒诞了。 看到这一幕，你的怒火穿膛。 金雅梅寒窗八年，身体与精神压力已经到了承受的极限，仍逼着自己前行。她归来一只脚都未踏 进家门，就马不停蹄地奔赴各国。数不清多少天没合眼，数不清多少餐饭没吃，为的，就是这群酒囊 饭袋么 你恨不得把他们全杀了。 可伊藤博文的命令扰得你心烦意乱，你连杀人的兴致都没了。 乱糟糟的船坞堪比旧金山吵闹的街市，没有一个人意识到你的到来。领路的水兵支支吾吾.不敢 多言。 你一声不吭地扭头就走，到街市买了几箱酒，索性一个人喝了个够。 醉了，你便站在甲板上，遥望着白茫茫的海边。 金，你仍在海上漂泊么?还是在用笑容击败你的对手呢? 如果我眼前的清国，这片荒唐的大地，就是你为之所付出的一切。 那我也愿意。 我以为，那一吻似酒醉，可喝了这么多酒，为什么没有一瓶，似那一吻。 晨光熹微.正是水军晨练的时间，至少在帝国是这样。 你吹响军号，只有稀稀拉拉三五人集合，第一个到位的，竟然是弱不禁风的张眷信。除他外。其 他人都邋邋遢遢，甲胄东扭西歪，像是戏子的裙摆，毫无仪态。 6黄住庭 你淡漠地说：“拖出去，仗罚二百。 · 所有人置若图闻 .不出声 .不说话 .不动弹。 你突起一脚，把其中一人踹下了水。其他人还没反应过来，你再飞起两脚，所有人应声落水 “所有人出列，整顿军纪!”你大吼一声。 这下，所有人都醒了。 一群人从船舱里仓皇而出，慌忙地系好甲胄，至歪扭扭地站成了一排。 唯有一人.仍闲庭碎步，睡眼惺忪地伸了个懒腰。 你一眼就认出他就是两天前狎妓的人，你的大副。 你听说过他.他是闵浙总督的儿子黄灏.平时就为非作歹.作威作福。黄灏入福建水师的前两天 还因奸污民女而有案在身.可他一天牢都未曾坐过.第二天便摇身一变，成为了吃官粮的军舰大副。 几个兵士在他身后伺候着.给他披上大褂，谄媚赔笑.完全把你当成了空气。 连军令也不当回事? 看来你还是高估了清国水师海防的底线。 “你谁啊你?”他手指到了你的鼻子。 你二话不说.抓住他的手指往下一掰，关节断裂.他惨叫一声。 “我是李鸿章钦点的扬武号舰长.黄佐廷，记住了。” 他连连讨饶.你把他重重推了出去。 他不服气地瞪着你.揉了揉自己的手指。 “我就不信了，在福州，我能怕你不成?上!”他朝手下努了努嘴.水兵们蜂拥而上。 你叹了口气.这要是在帝国，这伙人已经被伊藤丢下海里喂鱼了。 你没带刀。罢了.他们连让你拔刀都不配。 你以空手作剑，急速下蹲， 一个扫腿.清兵瞬间骨腱碎裂，哀嚎四起。 可下一波清兵又朝你身上扑去.你招架不住.左臂被划了一刀。 黄灏眯着贼眉鼠眼.一阵奸笑。 海边的晨曦，大雾弥漫。 血腥味刺激了你的某个感官，你低头缓缓地舔舐手臂的伤口，血液的腥味含在口中，这久违的杀 人快感直冲头颅。你嘴角慢慢上扬，眼神充血而杀气四溢，连你的笑都变得狰狞起来。 未搞清楚状况的一个清兵跳上来.被你闪身一躲。下一秒，你便生生拧断了他的脖子。 你走到黄灏跟前.原本嚣张的嘴脸尽是惧色.他吓得浑身发抖。 愤怒已经盖过了你的理智。 你掐住了他的脖子，慢慢地.他额头上青筋暴起，脸憋得通红。 突然一道电流闪过—— “佐廷，你的眼睛，比你的嘴巴要更会说话。” 你倏地松开了手。 7费 黄佐廷 她的话就像一只伸向你的手.把你从即将溺亡的海底拉了出来。 黄源趴在地上不住地咳嗽干呕，所有人都畏畏缩缩， 一步都不敢上前。 你有些后怕，差一点，你就杀了他。 你定了定种，厉声宣告：“你们听好了!给你们一刻钟，清理掉军舰上的大烟、酒瓶、棋牌…… 哦，还有女人。以后.每日卯时准备在这里集合.习水性.熟军务.直到晚上子时方可收队。那些个 劳什子上报、人情世故.我没耐心去搞，我只会直接拧断你们的脖子。” 四周一片沉默。 “听懂了吗?!”你怒喝一声。 他们身子一颤，哆哆嗦嗦地点头。 “那还不快滚去收拾!” 他们仓皇逃窜.一个箭步冲上了军舰。 金雅梅的笑容浮现眼前.她好像是你空茫世界的唯一真实。 是她撑起这个国家的最后一点颜面.荒诞也好.腐朽也罢，她都义无反顾。 那你.愿意成为撑起她的人。 这是你撑起她的方式。 就这样.你开始了惨无人道的海事训练。 你的第一项训练，就是屏息训练。 张眷信本就屏弱瘦削.还是个旱鸭子。他第一次下水憋气.才坚持了不到二十秒.就浮起来大口 喘气.他一边撑着礁石一边咳嗽：“黄佐廷，你先让我歇会，我实在——” “叫我舰长。”你厉声打断了他。 他怔怔地看向你。 “在这里，你要叫我舰长。”你冷冷地说。 他脸上刚闪过一丝不悦，你就把他的头粗暴地拎起来，猛地按入水中。 他拼命扑腾着，连呛几口海水，在几乎坚持不住的时候，你才把他重新拎起。 你漠然地说：“憋不到两分钟，今晚的饭你就别吃了。” 周围爆发一阵讪笑.是那些通过了两分钟训练的水兵。 “哈哈哈哈，会晕船的水兵，真是长眼了……” “喝多了洋墨水，喝不惯我们福州的水了。” 他们怎么有脸叫唤上了? 朝夕相处八年.你与张眷信就像生活在一个屋檐下的陌生人。 你看不惯他总是端着那副臭书生的架子，他也受不了你的冷言冷语。 8黄佐廷 你是烦他，可什么时候轮到这群窝囊废欺辱他了? 你走到那几个水兵面前， 一脚踹中他们腹部，在他们吃痛屈膝的瞬间.再一脚踹到他们胸口.他 们摔在岸上疼得直嚎。 你折返回来，刚抓起张眷信的头，他一把拍开你的手，愤恨地瞥了你一眼：“我自己会下去。” 说完，他徐徐下潜。 好吧，这下他更讨厌你了。他本不是军人的料，坐明轮船都会吐，更何况是军舰。你没有兴趣折 磨他，可你深知，屏息两分钟都不到的水兵，在战场上就是敌人的活靶。他能在水下多待一秒.就有 多一秒的生还机会。 讨厌就讨厌吧，最起码，你能让他在战场上活下来。 你叹了一口气，默默潜下水中。 你潜到他旁边盯着他，嘴里的气泡均匀地往上冒，以此来教他如何在水下均匀呼吸。 他好像看懂了你的肢体语言，默默地模仿起来。 就这样，你一声不吭地陪他一遍遍潜下浮起，直到深夜，他都没讨一次饶。 最后一次浮起，他嘴唇发紫，脸色惨白，再这么下去，恐怕他真要没命了。 你朝他摆了摆手：“两分二十秒，够了。” 晚上.你捧着一个饭盒和一袋水果，走到张眷信房间门口。 你犹豫片刻，仍是进去了。 见你进来，他像没看到似的，仍没停下手上清理衣物的动作：“真是劳您大驾了.黄舰长.您请 回吧。” 你没回话，闷声不响地坐下。 他拖长了音调说：“不是没饭吃吗，军令我可不敢违抗。” 果然，他是恨透你了。 你拿出一袋水果，放在饭盒边嘱咐道：“憋气伤肝，吃些水果有好处的。” 见他仍抖动着咸湿的衣服， 一副不领情的样子，你无奈地起身离开。 临到门口，你感到一阵细微的风动，你下意识地伸手一接.是一个橘子。 背后有个声音幽幽响起：“你也没吃饭吧，我们一起吃。” 你转过头，看到他正默默地剥橘子皮，你怔愣片刻，仍是折返，坐到他身边.也剥了起来。 一刻 钟过去了，你们剥果皮，吃水果，没有一个人说话。静谧的房间里只剩下咀嚼水果的声音。 最后，你轻声对他说：“晚上或者只有我们两个人时候，你就叫我黄佐廷吧。 其实，你比任何人都要讨厌这个称谓。黄舰长.充满了讽刺。 甚至.黄佐廷这个称谓，都是你偷来的。 9黄佐廷 光绪九年(1883年)·福州 你又回到了那个雨夜。推切尔的脸扭曲成血盆大口，百米高的海啸瞬间吞没了你。而你一回头. 推切尔幻化成巨鲸近在咫尺，你仿佛在凝望着深渊的眼睛，直到它缓缓张开了獠牙…… 你再一次被惊醒了、额头虚汗直冒.大口喘着粗气。 门外有人敲门.告诉你阅兵的时间到了。你抹了一把汗，出了船舱。 两年时间里，因你极其惨烈的训练，福建水师一改须势，训练有素，挥洒自如，已具备了行军作 战的基本素质。 可你知道，哪怕是现在的水师，依旧是不堪一击的。 你比谁都要清楚，现代军事不是拼长矛，新式武器与弹药才是关键。扬武号上仅剩三发炮弹，早 就被闵浙总督贪了去，你三番五次上书李鸿章申请拨款水师，可款项迟迟未下。 而法国的战火已经烧进了中原，所有人都人心惶惶。 就在这时，朝廷突然宣布，慈禧太后派恭亲王代天阅兵，李鸿章赶来福州列队迎接。为宣扬福建 水师之威名，各国公使也被邀请莅临现场参观，你跪拜于扬武号舰板之上，向各位王爷、各国公使， 记者介绍着扬武号的情况。 李鸿章给了你一个赞许神情，可你心事重重，不知作何回应。 你找了一个间隙，告诉了李鸿章福建水师的整备情况。 “什么?连三发炮弹都没有吗?”他大怒。 “中堂大人，这申请拨款的奏书，我是每天一封。就是— ” “行了。你不必再说了。”他望向奔涌不息的海面，似乎心事也如浪潮翻涌。 “事到如今，也别无他法了……”一声沉重的叹息传来，李鸿章像是下定了决心。 他转过头来，下了一个这辈子最荒唐的谕令。 待他陈述完毕，你还不敢相信自己的耳朵，直到他的眼露凶光，你才确信这是真的。 每当你以为这个国家不能再荒诞的时候，总有一些事能再次突破你的底线。 李鸿章一声令下，海上演习正式开始。 你被迫拉响号角，所有将士立刻进入一级战斗准备，扬武号全速出航。 海风呼呼刮过，你的表情愈加凝重。扬武号距离靶船半公里之时，所有贵胄、公使、兵士都看向 了你。 张眷信手握引线，疑惑地问你：“黄佐廷，还不开炮吗?” 你跑过去一把推开他，自己抓起引线。 这不该是他承担的。这该是你，这个所谓的舰长该去承受的。 来吧，你闭上了眼睛，拉下引线—— 10黄佐廷 “轰隆： 一声，主炮发射榴弹，靶船上顿时升起一团火光.意味着首发炮弹精准命中半公里之外的 靶船。 你的心随着爆炸声沉入海底，这发炮弹究竟命中了什么,只有你一人知道。 李鸿章兴奋不已，恭亲王更是盛情夸赞，各国公使拿着望远镜查看后，也是惊讶连连，议论纷纷。 你再拉下引线，炮弹再次稳稳打中目标，看台上又是引起一阵惊呼。 “黄佐廷，给我炸沉它!“李鸿章激动地站起来，大喝一声。 最后一发爆炸响起. “好啊!” “福建水师军威浩荡!” “我大清国威雄赫!” 所有人欢呼雀跃，舰板上爆发阵阵喝彩。李鸿章一顿鼓舞，恭亲王更是现场作诗一首。 只有你脸上火烧火燎的，你凝望着远处徐徐下沉的靶船.看了看身边的张眷信，低沉地对他说： “叫我舰长。” 张眷信转头疑惑地看你，你又重复了一遍：“你要叫我舰长。” 所有人陆续下船，剩下李鸿章一人兀立舰板，他一直没有离开。 直到最后一个人下船，李鸿章终于回过头，冷峻地审视着你。 “对他们亲人说，他们是为国而死。寄去黄金百两，风光大葬。”他轻飘飘地说。 “为国而死?”你终于质问出口。 你不是因为死亡而惋惜，你只是在感慨。 没有炮弹，又要阅兵，扬武号开了哑炮，三个大活人在靶船上自爆。 这是这个世界上最屈辱的死法，你简直不敢相信有人能如此可笑地死去。 倒不如帝国的水师南下，把他们全杀了来得痛快。 “什么军威浩荡。” “什么国威雄赫。” “为了一个谎言，他们生生把自己炸死了。” “中堂大人，扬武号未经一战，就死了三人……” “黄佐廷!”李鸿章发怒了，他的声音如翻涌巨浪，“你身为舰长，就是要不计代价，保家卫国。死 了区区三人，你就犹豫不前，你还配做大清的将领吗?” 船体发出巨浪拍打的吱呀声，像是朽木崩裂的声音。 大清的将领? 你觉得没有什么能比这个称谓更可笑了。 要不是为了金雅梅，要不是想堵住你胸中的某些惭疚。 11黄佐廷 你会在这里主导这场闹剧? 中堂大人，区区三人，死不足惜。可我日日训练水师兵法，不是为了让他们这般滑稽地死去。” 他面朝大海，哼笑一声：“黄佐廷，你知道自从你当了这个舰长，有多少你的弹劾信吗?” “这个说你训练水师兵法.能活活把人累死。那个说你骄纵不羁，罔顾人命。我全给你扛下来了. 念你是唯—一个留过洋的舰长，对国家还是有用之才，我才保你到今。”他身子前倾.冷冷地盯着你。 “可你在洋在途，都学到了什么?大清的将士，如果不是为了圣上的面子，为了太后的面子，那 才是滑天下之大稽。" 说罢，他走下舰板.留下你一人吹着呼啸狂风。 他是金雅梅最崇拜的前辈，是她口中的大清的脊梁。 可这个头戴三眼花翎的、所谓中国的一代名臣，在你心里逐渐崩塌。 一个人沉默地站在你的身侧，脸上全是震惊、不解与愤怒。 是张眷信，刚刚的话他都听到了。 这半年，你把他训得差点没命，又亲手炸死了三名将士，天知道他有多恨你。 你淡淡地说：“阅兵扬了国威.挫了士气，有一半的将士都走了……你也走吧，张眷信，你本来 就不属于这里。” 他没有说话，只是颓唐地瘫坐在舰板上。 半晌，他幽深地说：“我不走。” 他的衣摆飘摇，天空海鸥嘶鸣。 他抬起头，看向你，眼神闪烁着粼粼波光：“我现在能屏息四分钟了。我陪你吧，黄佐廷。” 他仍没称你为舰长。从始至终，他都当你是朋友。 光绪九年(1883年) · 北京 张眷信在福建水师两年后，被李鸿章一纸调令去了唐山修筑铁路。 然而，中法战争愈演愈烈，没出半年，福建水师紧急征兵，又给张眷信下了召回令。 就这样，你和张眷信随李鸿章出席了抗击法国挑起战争的第五次公议。 朝廷分成了求和与主战派。 金雅梅位列前席，作为外交官，她一再向朝廷提出抗法方针。易澄更是私下筹备了禁卫军，跃跃 欲试。沈月之一身戎装，想必也是投身了行伍，她坐在角落沉眸凝思，可你从她眼中看到了独属于军 人的血性。只有容葵主和，她鉴于金融危机的严重威胁，频频打断金雅梅的话。 一时间，金雅梅雄辩的陈词、易澄高亢的斥责、激动踢翻案板的骚乱……战争仍末到。战争的阴 影却已风驰云卷。 12理费 黄佐廷 不知谁在混乱中说了一句：“如法军真挑起战火.迎击的将是黄舰长旗下的福建水师。说说吧. 黄舰长， 所有的声音消失了。朝廷上下所有的目光，均聚焦在了你身上。 少顷，你缓缓开口：“不能打。” 理由很简单，这是一场必败的战争。连三发炮弹都没有，拿什么打? 易澄愤愤地走到你跟前，低沉地说：“怕死，你也算个军人?” 你刚准备辩驳.就看到李鸿章凝视过来的目光。 你瞬间明白过来，只有你最清楚福建水师的战备情况，而你，不能说。理由也很简单，这是“圣 上的面子"。 于是你改口了，说了与你本人最不相称的借口：“军人的职责是保家卫国。保的是大清的黎明苍 生，护的是亲人的一生周全。身为舰长.我的首要职责是要保护船上的人。” 沈月之起身：“那你就等着法舰碾过军港，把福州百姓全部屠戮殆尽吧。” 易澄攥起了你的衣领，怒吼道：“慈不掌兵.义不掌财.你这样婆婆妈妈，也配统帅我大清的虎 狼之师?” 你无力辩驳.只觉一切荒诞无稽。 为了阻止这一切滑向最无可挽救的深渊，我尽力了。 若你们要把怒火倾泻在我身上的话，那就来吧。 我是最没血性的军人，我不配统领大清水师。 可是易澄，有一点你错了。 在这个世界上我最不怕的，就是死。 13黄佐题 【你的任务】 1. 中法海战，你的态度是坚决主和. 真实的原因很简单，这是一场必败的战争，可是，你不能堂而皇之地说出你的真实原因. 你可以编个借口阻止大家主战，例如：你是福建水军的舰长，你刚上任时，军纪涣散，你几 乎是昼夜不休地训练，才稍微有些成效.海军如此，其他军队可想而知，大清的士兵若是只 懂得贪图享乐，毫无斗志，哪怕是上了战场，也和寻死无异. 若是有人情绪激动迁怒于你，你也无能为力. 2. 你是扬武号的舰长，向大家解释阅兵事件，可是舰队没有炮弹一事事关重大，你只能撒 谎说是朝廷不舍得用炮弹，以搪塞过去.以及说一说这段时间以来你为国家的努力。 3. 听一听伙伴们这段时间都做了什么. 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 14黄佐题 “不知什么时候开始，我漫漫长夜中的唯一萤火，变成了她。 而她眼眸中的万千星火，却被我亲手， 一点一点掐灭了。” 14语 黄佐廷 光绪十年(1884年) · 上海 库鸿章妥的了、哪怕金雅梅再三阻拦.他仍与法军签订了《中法简明条约》。 而这份条约，不是灭火的水，反而是浇火的油。 法军挑起化黎冲突、李鸿章再一次态度暖味，不主战也不求和，携金雅梅马不停蹄地弃赴上海与 法国谈判， 是时候了。 你穿上那件带帽檐的黑衣，登上了他们前往上海的轮渡。 深夜.你破窗而入，把刀刺入了李鸿章的喉咙。突然.“刺啷”一声，是刀剑相刺的脆响， 一把小 刀抵住了你的剑，你抬头看到了金雅梅。 你愣住了，你没预料到她也在，这么晚了，她竟还在李鸿章的舱内准备明日会谈一事。 她紧握着小刀，是你送她的那把刀。她手心是抖的，可眼神却未放过你。她在害怕。 又一次，你的刀抖了一寸。 你收手了，李鸿章血洒当场，他还留着一口气。 可无论如何，他都不会出现在谈判桌上了，已经够了。 你跳窗而逃，迅速换了衣物与武器，混入清兵之中，先他们一步赶到了金雅梅身边。 她跪在地上，捂着耳朵，浑身颤动，身上满是突然起来的寒噤。 你心揪成了一团，下意识地想伸手把她拥入怀中，可你不敢碰她，只是一遍一遍地唤她。 她抬头，看到是你，眼睛瞬间起了水雾。 “佐廷，我好害怕。”她倒进了你怀里，声音哽咽着：“我不是怕死，我怕的是……我们的国家.已 经容不下任何一点差池了。" “中堂大人去不了上海，可我一定要去，只剩我了。”她回身，望向你的目光支离破碎. “佐廷.你 陪在我身边好不好?” 你眼皮低垂着，不知作何回应。 金，你知不知道，此时此刻，我的害怕，比你更甚。 我见不得你受一丝一毫的伤，也容不得旁人欺负错待你半分。 可是今天，伤你那么重的人，却偏偏是我自己。 走进领事馆之前，金雅梅一如既往地恢复了无数人眼中外交官的体面，冷静、优雅、克制。 可只有你知道，她每走一步，距离崩坏的深渊就更近一步。 即便她已经参与过大大小小的几次会议，即便她操着一口流利的法语，在长达数小时的、充满文 字诡计与不测人心的论战中依旧步步惊心。 18黄佐廷 况且作为谈判负责人，她还是头一次。 她依旧冲你笑了一下，可她笑容里满是佯装的紧张与逞强。 你守在门口，隔了两扇门都能听到传出来的调笑与轻蔑。 “看来你们清国很会随机应变嘛，派一个漂亮女人出面.倒是颇有深意。” “金小姐没有金莲三寸，不会被你们这里的人视为异类吗?不过我们法国男人不介意就是了…… “金外交官今天穿的衣服，花纹很是别致……” 法国不愧为礼仪之邦，连羞辱都不带脏字。 这些话.她从博览会开始就已经承受了一次又一次。 现在她困在那扇门里，作为一个国家的外交官，遭受如出一辙的羞辱，可你连与她一同面对的资 格都没有。 在你眼见着她眼底一片破碎，却强撑着自己的脊背骄傲地走出领事馆的时候，你就知道，她被吞 没了。 你急忙走上前：“金，你怎么样?” 她看见你，愣了一下，然后紧紧抓住你的手腕，冲你微笑了一下，笑意未浸入眼底。 跟在她后面走出来的，是一位身着挺阔西装的外国大员，他轻佻地瞟了一眼金雅梅：“原来这就 是清国最值得期待的女外交官。” 你看向他，他不紧不慢抬起自己养尊处优的手，用修剪精致的指甲，慢慢捋了捋嘴唇上.形状讲 究的胡须。 他看到你眼神不善，然后虚伪地弯了弯腰，嘴上却不停：“真是长眼了。” 你差一点就要冲过去给这个骄矜的洋鬼一拳，她拉住了你。 你们拨开身边不断涌来的记者和民众，走向汽车。 “砰”一声，关上车门。钢铁铸造的移动空间把内外隔绝了起来。 她一上车，就把手套摘了甩在一边，摊在车椅靠背上，双手完完全全盖住了脸。 你能看到她绷紧的下颌与嘴角，以及从指缝中静静流淌的泪水。 你想伸出手，替她按一按看起来已经承受高压快要爆炸的太阳穴.可你不敢。 一声嘶哑的颤音在耳边响起：“佐廷，我失败了。” “没有中堂大人，没有人把我当一回事。” 她放下手.面无表情地说：“佐廷，战争要来了。 ” 说完.她的眼泪又落了下来：“对不起，佐廷，是我亲手把你送上了战场。” “对不起，对不起……是我的失败，是我的错，是我……” 见你仍旧不回应，她猛然抓住你的胳膊，强行把你转过身来，与她面对面。 她的脸上是一道道泪痕：“你能不能说句话?” 19黄佐廷 你把视线移开 ·看着我!她的声音突然拔尖，“平时，你总是沉默。可现在，你能不能和我说说话，什么都好。 你谴责我、/就像外面成群结队围着我、看我笑话的那些记者一样，讥讽我，诘问我……” 她已经崩溃到无法自持了。 “你说啊!”她颓唐地摇晃着你。 “为什么你从来就不怪我，为什么你从始至终，只知道对我好……” 金，你的眼泪掉得这样急，你这样子逼我。 你倒不如掏出那把刀，我送你的那把，在我身上来个千刀万剐。 而不是现在这样，眼泪—滴一滴掉落，你一点点碎掉。 依旧，你一个字都说不出口。身边，是女孩肝胆欲碎的哭声。 在返京的码头上，她迎着海风，望向虚无的前方。 “朝廷给我的诏令是降职留待.京城已经没有我的一席之地了。”她转过头，仍对你笑着：“佐廷， 我想，我终于可以回家了。” 你应她：“你去哪里，我便去哪里。” 在上海返回广州的轮渡上，你再次收到了帝国派予你的任务。 作为任务的照片里， 一个女人一身黑色旗袍，身长玉立，袅袅婷婷在冲着你微笑。 你抬头望了望天，嘴角苍凉地上扬。像是上天的嘲弄，你越害怕什么事情，什么事情便越有可能 发生。 这张干净明艳的脸被画上了鲜红的叉号。是金雅梅。 下一秒，你把照片撕得粉碎， 一把撒向海中。 光绪十年(1884年)·广州 在广州，你看到她将母亲从养老院接了出来，她蹲下身.抱着母亲默默流泪。 你看到被她称为“家”的府邸，只是一片废墟，她卷着袖子，正费力地提着水桶， 一点一点擦拭着 窗户上的泥块。 而这一切，在金雅梅“外交失败战火燃起”的报道传遍广州城后，愈演愈烈。 愤怒者的石块，像倾盆大雨一般浸淋金府， 一刻不宁。 举国汹汹的谩骂，指向了这个承担了大国重任的女人。 而她总是笑着，清理掉丢进金府的每一张报纸.安慰着母亲，甚至还安慰着你。 你的焦虑并没有随着撕毁她的照片而消失，反而触目惊心的红叉让你愈发心慌。 20黄佐廷 你开始“重操旧业”.跟踪与保护。只是有一点小小区别，这个“保护“曾一度是“杀人”。好像也没有 区别，只不过杀的是你帝国的“同行“罢了。 一次、两个拿着武器的黑衣人跟在她身后鬼鬼祟崇，你一眼就认出这类人欲图谋不轨，你先手用 刀柄打晕两人 而一转眼.金雅梅消失在了拐角处。 你跟了上去，刚到拐角， 一把小刀迅速刺出，你稳稳地接住了手腕。 她看到是你，松了一口气。 连她都谨慎如此，你不敢想象她到底被跟踪了多少个时日。 她双腿似乎瞬间没了力气，瘫倒在地，她双手抱膝，把头埋在双臂之间。 你指了指身后两个晕厥的人，安慰她说：“没事了，金。” 你伸手扶她，她迟迟未动。 “佐廷，你回福州去吧。”她埋着头说，“那些人，都是我招来的。” “这个国家的人民，头上笼罩着亡国的阴影。他们需要宣泄，如果他们指定的对象是我，那也是 应该的……” “可是，任何一点希望，哪怕一点点，都是能点亮黑夜的灯火。就像你为我放的烟花一样。” “所以佐廷，我能不能求你，我知道这对你来说很不公平。可是……” 她抬起头，小手紧紧抓着自己的衣角，嘴唇紧闭，极力控制着自己的情绪。 “我求你，佐廷，替我赢下那场战争吧。” “好不好?” “给我们国家，给我们国家的人民， 一点希望吧……” “给我一点希望吧，好不好?” 瞬间，你喉咙像被什么堵住了。 你多么想说出那个“好”字。 你多么想告诉她.杀她的人是你招来的，她外交失败也是你致使的。 可你只能蹲下来，捋了捋她的散乱的头发：“金，你头发乱了。” 你起身，她怔怔地看着你，你学起了她强颜欢笑的样子，对她笑了笑：“走吧.金。” 21黄佐廷 自搬回金府后，金雅梅母亲的身体滑向了无可挽回的地步。 那副你无法抵御的笑容，好像永远消失了。她再也没有笑过了。 今天你收到了易澄的来信，信上说今天是他接玛丽夫人回来团聚的日子。 你迫不及待地想告诉她这个消息。 你朝她边跑边说：“金，易澄把玛丽夫人接来了，今晚邀我们团聚。” 她手里捧着一个大大的黑色布袋，好像失了神。那个你期待的笑容没有重现，反而更加悲伤了。 你的脚步慢了下来：“金，怎么了?” 她咬紧自己的嘴唇，好像浑身僵住了。你低头一看，瞬间失语。 她唯一的亲人，她的母亲，已经永远合上了眼睛。 她的手和胳膊开始用力地、剧烈地颤抖。 你想说点什么,可你知道，此时无论什么话，都无济于事。 一阵狂风刮过，她黑色的长旗袍随风扬起，似乎要把这般瘦削的她也刮了去。 你什么也没说，只是靠近她，把肩膀置于她身前。 可能是泪流干了吧，她的眼中只有不悲不喜：“佐廷，我回国后，就一直在失去……” “我在这个世上，再也没有亲人了。” “佐廷，有一天，我会像失去月之，失去母亲一样，连你，也失去吗?” “不会。” 你说了一辈子谎，唯独希望这句话，不是谎言。 “我的身边只剩下你了。” 好像，全世界的人都弃了她。好像，她真的只剩下了你。 伊藤，光耀四海，响彻九州。原本是整个帝国的最高信仰，曾经也是我的。 不知什么时候开始，我漫漫长夜中的唯一萤火，变成了她。 而她眼眸中的万千星火，却被我亲手， 一点一点掐灭了。黄佐廷 (个入任务】 1. 今日/易澄将所有人都聚于一处，神情认真，好像是有什么话要说，先听听他说什么吧. 2. 切记不要暴露你刺杀李鸿章和推切尔一事，以及自己的身份。 金雅梅回国后经历了人生中最黑暗的一段日子，你心爱的女孩在你面前一点点碎掉了， 趁此机会，安慰和鼓励一下她吧，哪怕那是谎言。 你可以安慰她，你知道她很要强，被刀割了手、没考上哈佛、在博览会上被人侮辱…… 她都只是默默忍耐.只是现在，她身上的压力与当年不可同日而语，举国重担都压在她肩上， 你没有资格与她一起承担，可她永远都可以在自己面前卸下防备，有必要的话，拿自己出气 都没关系。这是你仅能提供的，唯一的价值了. 你可以告诉她，她是精英中的精英，是万里挑一的才女.她外交失败了，可她没有败给 对手，她败给的是自己人。并且，就算弱国无外交，也没有人能否认外交官的努力和价值. 她做的一切，总有一天会被看到的。最起码，她是你心里最耀眼的那个人。 3. 大家最近都发生了很多事情，玛丽夫人与大家交流的时候，如果大家有什么不习惯，主 动活络一下气氛吧。你不想再让玛丽夫人会伤心了. 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 23黄佐廷 “我是日本人吗? 我是美国人吗? 我是中国人吗? 老天，你告诉我吧，我到底是什么人?” 23势 黄佐廷 玛丽夫人被易澄接来了广州。 这一天.你怀着特殊的心情，拜访了她。 她显得很惊喜，因为你是她六个孩子当中，最疏远的一个。你与她并不亲近，或者说，你从未接 受过她的好意。 你捧着一大袋包裹、放到了她的跟前。她有些诧异。 “夫人.这是五百两银子。在大清都用银子，不用美元……”你自顾自地把银两翻出来，置于她的 桌前，这是你做舰长半年的俸禄。 你把包裹掀开，里面是堆积成山的衣服。 “这是一些衣裳.有西装.有旗服.也有汉服。夫人.你看这件。“你随手抽出一件，在她身上比 画着. “是金丝绒做的，上面还镶嵌了玛瑙和碧玉……” 这是你另外半年的俸禄。 你又从口袋里掏出了一张银票。 “夫人，这里住宿的费用，我已经付了半年了。半年后.我再来……” 你就这么一件一件地把东西掏在她的面前。 她先是惊喜，再是眼花缭乱，到最后，她的脸色却渐渐黯淡了下来。 你有些急了。 还缺什么呢?噢对! 玛丽夫人来中国， 一定吃不惯中国的膳食，她肯定想念牛奶、三明治和牛肋骨…… “夫人，你稍等我一下，我去买一些牛排和面包。”豆大的汗珠从你额头上滴落，你几乎慌张地要 夺门而出。 还不够，远远不够。 一年的俸禄不够，你还可以预支明年的。或者天皇给你的俸禄，你也可以拿过来。 一年不够，你 还有十年，十年不够，你…… 你突然悲凉地意识到，你欠她的，好像一辈子的俸禄，都还不清。 “佐罗。”背后一句喃喃细语，你停住了脚步。 “你是不是有心事?”玛丽夫人走到你的面前，慈蔼地看着你。 你别过脸去，你不敢看她。 “孩子，这些东西，我用不着。她握住了你。她的手心就像壁炉一般，散发着阵阵暖意，“太好了 佐罗愿意和我说这么多话，推切尔要是知道了.肯定也会高兴的。” 这句话就像你吞进去的一根钢针，把你的五脏六腑都刺穿了。 “夫人，我……”你强装镇定，继续说，“我去帮你切菜吧。” 你不能再面对她了.你必须逃离她的视线。 26黄佐廷 你来到了厨房，若无其事地切起了洋葱。 还好，是洋葱呛出的眼泪。 玛丽夫人来到了厨房，看到你切好的满满一盘洋葱，瞬间欣喜了起来。 “这下，今晚的晚餐配菜有着落咯，橱柜里还有青菜和水果，今晚我们还有沙拉吃呢!”她捧起洋 葱，往里撒了一些蒜泥，兴奋地搅动起来。 “我们佐罗真棒。”她拍了拍你的肩。 棒什么啊……她知不知道站在她面前的，到底是什么人啊…… 好像母亲的快乐很困难，银子和衣裳都不能讨她欢心。而母亲的快乐又很简单，普通的切一切菜， 就能让她喜笑颜开。 “佐罗，你怎么了?” “没事…夫人，我，我被洋葱呛到了…… 她什么也没说，只是给了你一个长长的拥抱。 你靠在她的背上，脸上早已湿糊一片，却没有一点声响。 你是不允许哭泣的。 好像你能哭泣的地方，只有雨夜，与切洋葱的厨房。 现在，多了一个地方。是母亲的怀抱。 27费 黄佐廷 光绪士年(1884年)·福州 法舰已经开始在福建水域交火试探，你必须回去福州了。 刚下船，你就听水兵们正讨论有一位大人即将莅临福建水师。 所有将士合军聚众，你单膝跪于码头.直到大人走到跟前，你都未敢抬头。 “黄舰长号令森严，我大清的南大门固若金汤啊。”这大人的声音怎么这么熟悉，不会是…… “咳咳，快.快起来。”大人俯身与你耳语了两句。你抬起头。 “易澄?”你一脸疑惑。 “哈哈哈哈!”旧友重逢的喜悦让他完全忘记了君臣礼仪，他一把搂过你的脖子.开怀大笑，留下 一群不知所以然的水兵。 你们苦中作乐，在空地上建了一个简陋的棒球场，将竹片扎在一起当作临时的垒.砍下一块朽烂 的大厚板削成仿制的棒球拍，又把粗绳子紧紧扎在一起——这是你们能做到的最接近棒球的东西了。 你们赤裸上身、光着脚、投球、击球和全速奔跑，把生活的苦闷抛之脑后。 累了，你们便把脚搭在船头，迎着咸湿的海风， 一瓶又一瓶地灌酒。 “我逼张眷信娶了我妹妹。“面对着汹涌波涛，易澄的显得出奇平静. “我死去的妹妹。张眷信和容 葵该恨透我了吧，呵。” 他轻笑一声：“我爹复辟了醒春楼，沈月之又要发疯了……” 他突然站起，朝海面狠狠地投掷石块，大海像是回应他似的， 一时间海沸江翻.波涛怒吼着朝他 扑来，把他掀翻在地。 他猛地站起，冲着褪去的浪涛怒吼：“来吧，恨吧，把我卷走吧!该死!反正从美国开始.就没 人待见我!” “蠢蛋。“看着他滑稽的样子.你白了他一眼。 酒喝多了.你脑子有些迷糊：“伊森，我可不恨你……虽然现在我确实想打爆你的头。”你转过头 告诉他. “你知道的吧，伊森，他们也不恨你。” 他默默地坐下，换了个不那么伤感的话题。 “对了，你的金呢? 一听到“金”这个字，你的心脏就像被刀片凌迟。 你没有回答.只是话锋一转：“算了，不聊女人了，闲云野鹤罢了。” 你望着滚滚波涛，声音比月色还苍凉：“我们已经学会了电报技术，而眼下大清还不准许在天朝 圣国的土地上建设哪怕一英里的电线。我们亲眼见识了新式炮膛的威力，可所有的经费因为圣母皇太 后要过体面的生日，全部被挪去建圆明园去了。我们已经学会了铁路建设，而大清刚刚拆除了国内唯 条铁路线，就在我们刚回国那晚。" 28黄佐廷 “知道什么意思吗?”你猛灌了一口酒，看着易澄说. “朝廷已经.不信任我们了。” 哈哈哈哈“他突然恣意狂笑 .好像这样就能掩盖内心的悲戚 . “那又怎么样?“ ·我们就是这样被一路放弃，又一路走来的。”酒精作祟，他已经不能直立，可他的眼神却迅猛地 聚焦到你的眼 “你是我唯一的朋友。 一口酒下肚.他好像也变得絮叨起来. “我们相信彼此，这就够了。” 那一晚，你们喝得烂醉如泥。 曾经幼稚的“决斗”、说话的拳头、拌嘴的日常……变成一杯杯倾入江河的酒。 好像那一晚的波涛，埋葬了两个男人的梦。 29黄佐廷 军备急报，法舰以雷霆之势正式侵入了福建的马尾水域，你只能仓促出兵，扬武号也迎来了真正 意义上的第一战。 但战争还未开始，你便知道了结局。 这是一场必败的战役。 然而，在李鸿章的号召下，所有人都来了，包括易澄、张眷信和容葵。 他们都未经历过任何的水师兵法之训，就如你的扬武号一样，没有火炮的战舰，就是一块废铁。 没想到.本不该出现在这里的金雅梅，也来了。 “黄佐廷，你我都知道，朝廷已经放弃了这艘船。”李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞穿，“可你还是 要登上去。" “我没打算过退缩。”你回敬他，“我们就是这样，被一路放弃，又一路走来的。 ” 你们六人兀立甲板，遥看着大雾弥漫的前方，就像第一次乘船前往旧金山一样。 突然， 一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。 海湾对面，八艘法国军舰迅速地向海湾驶来。 而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星号都着火了，船体被炮火轰开，远离陆地.你 们站在船边上，不得不在着火的船与海水之间选择。 张眷信跳到你身边，拼命地大喊：“我们被袭击了!” 你看着战火肆虐，咬紧牙关， 一动不动。只是淡淡说了句：“未到时候。” 整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰第一排炮弹击沉两艘，重创多艘。 朝廷派来的舰队总指挥张佩纶竟吓得神慌意乱，晕倒在地，由随从扶起逃命。而福州的父母官闵 浙总督，也弃船逃之夭夭。 两岸硝烟弥漫，悲鸣震天。 他们先后奔向船头.把你团团围住。此刻，所有的管代都跑了，剩下你官衔最大，所有船队由你 号令。 “张佩纶跑了!该死。” “我们已经贻误了先机，开炮吧!” “黄舰长!” 你眉头紧锁，环顾一周：“未到时候!” 沈月之上前愤怒地提起你的衣领：“我的女子尚武队已死伤大半，赶紧反击!” 你大力一甩，沈月之摔落甲板。 “无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。” 火炮从你们眼皮底下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。 30黄佐廷 你又重复了一遍：“听到了吗?违者虽胜犹斩!” 风如拔山怒雨如决河倾。 易澄目露睥睨地看了你一眼，哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入大火。 其他人见状、纷纷跑下甲板，加入战场，剩下你和张眷信兀立船头。 他问你：“你当真不发一枪一炮?” 你没有回答他。 “虽胜犹斩.是李鸿章的命令，还是皇上的圣旨?无论是谁下的令，你都不可能听的，你不可能 放任自己的同胞被活活烧死，这不是你的性格，黄佐廷，你到底——” “执行军令，是军人的铁则。”你打断了他，拳头都快要被你捏碎了. “不需要你理解.你听懂了吗?” 他不可置信地看着你，接着撞开你的肩膀，朝浓烟走去。 你绝望地看着四散的人群， 一股悲凉涌上心头。 那些不该跑的人都跑了，为什么他们还不跑?他们能改变什么? 一声微弱的呼唤，如潮水漫过你的耳边：“佐廷。” 是金雅梅。她的眼眶红了：“最后是不是，连一点希望也不给我?” 下一秒，她扭头从你身边跑开。 你慌忙上前追她。 突然， 一声轰鸣，炮弹在离她不到半米的距离炸响。 你心头一颤.她脚下被凿开了一个大洞，火力网包围了她。她跌坐在舰板上，把头埋在膝盖之中， 身子不停地颤抖，她已经陷入短暂耳鸣了。 “金!”你周旋于她一侧， 一边唤她一边向四周扫射。 “金!快醒醒!我送你到岸上!”你摇晃着她的肩膀。 一颗子弹从你耳边飞嗖而过，你的耳朵瞬间鲜血淋漓。 “金!”你一不留神，左肩又连续中了两颗弹。 你半跪于舰板，倚靠在她身边，用尽全力支撑住自己的身体。 金雅梅似乎醒了.她转头看你，额头上落满汗珠。 可她一把推开了你，愠怒在她脸上凝固： “不要救我!你去救国!” 你愣住了。 怎么救? 福建水师直到上了战场，仍是一发炮弹没有，让将士们在身体上绑着炸药前进吗?像那次掩耳盗 铃的阅兵一样? 所有人都对你感到不解.她脸上更是写满失望.因为他们只听到了你的“虽胜犹斩”。 31黄佐廷 而你，在战争爆发前几天，不是在备战，而是被迫执行为太后运送新鲜荔枝的任务。 而太后为了修园子，宁愿让将士们乘着破铜烂铁打仗。 福州的父母官为了多纳两门妾，用石头伪装弹药。 为了大清的所谓面子，三名战士未死于战场，而死在了阅兵。 罢了，你有什么好反驳的呢? 就算你像他们一样冲进敌营，就算你真的慷慨赴死，那又怎么样呢? 你是日本人啊，你有什么“救国”的资格? 金雅梅从来一丝不苟的盘发垂落下来，她现在又狼狈又窘迫。 倏地，你全然忘记了自己已经遍体鳞伤，眼里只有她散乱的长发。 “你头发乱了，金……”你疲惫地笑笑。 又是一声爆炸。 掀起的海浪瞬间把你们冲散，直到脚下的木板完全浸入水中，海浪卷走了你的枪。 你被卷入海水之前，朝冲到金雅梅身边的沈月之怒喊：“带她走!她已经不行了!拜托你.沈月 之。” “那还用你说!“沈月之回头咆哮，“不是只有你一个人在保护她!” 那个眼神， 与在哈特福德她说要为金杀了你的如出一辙。 此刻，却让你意外地放心。 不知飘了多久，你被海浪推到了敌舰周围。 你爬起来，举目四望，血红的海面上漂浮着一个又一个的尸体，周围满是燃烧的木板、碎枪管、 扯开的帆布，更不用说各种残肢断腿的清兵。 有人在抱着亲友的尸体恸哭，哀嚎声、咒骂声、爆炸声……此起彼伏。 战争的失败已昭然若揭，士气早已消失殆尽。 这时你看到海面上，无数黑洞洞的枪口对准了张眷信。四周没有掩体、浮在海面的他简直就是敌 军射击的靶子。 他扑通一声钻入海底，枪声对着海面扫射，海水顷刻染红。 你心头一惊，举起枪冲着法军扫射。 法军很快转移了目标，枪口齐齐朝你冲来。 你借掩体躲过了一轮又一轮的火力，旋绕回去时，那片殷红的海面已经浑浊不堪，仍无人冒头。 你不能跳下水一探究竟，前后都还有追兵，你不能呼喊他的名字，这样会暴露他的位置。 你的心悬在了空中。 32黄佐廷 快起来，快起来!张眷信，我专门训练过你屏息的，你快给我浮起来—! ”哗啦”一声，水面浮起来那个熟悉的人影，你的心松了下来。 可你看到/他还拖着一个兵士，那个兵士左半身已经烧焦.身上全是弹孔，已经中弹身亡了。 张眷信把兵士放在木板上，身子一颤一颤，发出低沉的呜咛。 接着，你听到他对着空气嘶喊：“黄佐廷，我真是谢谢你!” “谢谢你的‘虽胜犹斩',谢谢你眼睁睁地看着我们活活被打死，连一点愤怒的回音都没有……” “谢谢你训练我憋气憋得那么久，久到我能看完一遍我哥哥被烧、中弹、坠海、淹死的全过程……” 那具尸体，是他的哥哥吗? 你呼吸一窒。 “你最好不要再让我见到你，否则，我一定一枪崩死你!黄佐廷!” 你不由自主地跨步上前，你想冲过去把他送去安全的地方。 你想他当你的面指着你的鼻子骂你。 如果可以的话，你也可以被他一枪崩死。 可战场瞬息万变，追兵的枪声响起，你不能暴露他的位置，他已经丧失战意了。 你只能跑，带上追兵跑到看不到他的地方。 你咬紧腮帮，掉头奔跑了起来，边跑边用枪声回击，以此吸引火力。 跑着跑着.你听到了一阵密集的枪声，在敌舰的甲板上。 你看到了易澄。 他被无数人包围，滚到了两个铁桶旁，他额头上涓涓冒血，可手里的枪械仍一刻不停，眼中是视 死如归的笃定。 他在干什么?他不知道，清国早就放弃这艘船了么? 所有人都放弃了，只有他还在流血，在奋战。 他为什么不跑，到底在坚持什么? 你看到他的背后又来了几个敌人，他们黑洞洞的枪口对准了易澄。 你一个箭步跑过去， 一把把易澄踢倒，子弹瞬间打穿了他刚刚所在的位置。 他看到是你，眼里的火恨不得把你烧焦。 “虽胜犹斩，黄佐廷?”他朝你怒吼，“我不需要你这个不敢开一枪一炮的要种救我!” 你未回应他，只是默默地朝前方射击。 “砰”一颗子弹飞来，你眼疾手快，挡在了易澄面前。 子弹瞬间嵌入了你小腿的血肉之中。你闷哼一声，转过头看着他，脸上布满血污。 33黄佐廷 “我没有救你，这是我还你的。“你冷冷地说。 那次“水軍的试炼”,他救过你一命，你没有忘记。 “你欠将士们的命。你拿什么还?”他近乎咆哮地问你。 你僵在原地。 你不分昼夜地训练他们，从兵法到体魄，从军纪到凝聚力，从克虏伯机枪到冷兵器……你严格到 几乎可以用慘烈来形容，每一天，你的将士们都是在呕吐与哀嚎中睡去。 他们成为了整个清国最出色的一支水军，可是，为了什么呢? 就为了登上这艘没有炮彈的战舰，然后白白送死? 他们的命，你拿什么还? 易澄看着你虚无缥緲的眼神，叹了一口气，赳趄地站起，狠狠地瞪了你一眼.转过身去朝敌人瘋 狂射击。 他背对你说：“干完这一仗。你就告诉我，你的苦衷。 ” 他边开枪边咒骂：“什么事老子都能给你摆平，只要你说。” 你仍怔在原地， “愣着幹什么,我的背后交给你了，混蛋。” 那个背影就这样把软肋交给了你。 他向你伸出了一个拳头，像棒球赛比分落后时一样。 你有些许恍惚。 这么多年来，你已分不清哪里是故土，哪边是远方，也分不清他究竟是冤家，还是朋友。 可你一不小心攤上的这个“朋友”,仍一如既往地信任着你。 残破的船舰、受伤的伙伴、浓烈的硝烟、怒吼的山河……一幅幅画面刺激着你的神经.你不知道 你为什么要战斗，可你的四肢不听使唤，此时此刻，你只想张开双臂，保护这个风雨飄搖的国家。 你立刻意识到另一个更可怕的事实，八年时间，你早已与这个国家产生了不可斩断的联系。 你早已把他，当成了你的朋友。 你唯一的朋友。 你轻轻击中他的手背。 你也把自己的软肋，交给了他。 爆炸在继续，你们最后被炮彈震到空中，又被海浪冲走了。 你竭尽全力向岸边游去。岸上碎成了一片瓦砾，小山上的橡树在缓缓燃烧，冒出一柱柱黑烟。 远处的伙伴、幸存的清兵、卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。 他们呆滞地站立着，麻木地看着海沸地裂，任炮彈颼颼而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。 34黄佐廷 所有巡抚、都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，也就是你，从始至终只下了一个命 令- 八虽胜犹斬。扬武号沉没，张眷信失去了兄长，沈月之失去了尚武会……这些失去，好像毫无意 义。 你试图在这渡天尘灰中找寻什么意义，可这整个世界就像一顆被蛀蚀的牙齿，不痛不痒，只有一 阵风拂过，才隐约感到六丝酸楚。 “我们输了……容葵氣若游丝地说。 “是的， 一败涂地。”张眷信回应道。 “如果是哈特福德遭遇攻击，会怎么样?”沈月之问道。 “耶魯的历史教授曾经说过，美国内战中也发生过这样的事， 一些战役摧毁了整个城镇，但是无 法挫伤居民的精神。"金雅梅回答。 “为何福州人不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚毅与自尊?”张眷信悶声问道。 “百姓是战争的受害者，这样的假设毫无意义。”金雅梅解释道。 “我们是中国人，不是美国人。”易澄提醒道。 “那为什么大清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?”容葵质问。 沈月之接着质问：“为什么舰长未发一枪一炮，任凭兄弟手足死在眼前?” 容葵望着滚滚浓烟.半晌，她说了最后一句话—— “这个国家，已经没有希望了。” 35黄佐廷 光 绪十年 ( 1884年) ·北京 战争结束了可好像又没结束。 古人都说.乱世之后是盛世。只有你亲身经历过才知道.乱世之后，其实是末世。 马尾一战，撕开了中国的南大门。你知道，你的故土日本，马上又将要点燃战火。 可战争过后.一切都变了。 福建水师全军覆没，举国震怒。 “黄佐廷未发一枪—炮!” “扬武号舰长卖国求荣!” ……呼声不绝于耳， 可在耻辱中活下来的你，却被加官晋爵，成为了被誉为远东三大舰队之首——北洋水师的旗舰定 远号的舰长。 再也没有比这更讽刺的事了。 不.还真有。李鸿章给了你三大箱黄金命你慰问英魂，这第一家，就是张府。 张府门口白绸遍布，哀钟长鸣。隔着大门，都能听见凄厉的哭嚷。 你犹豫片刻.仍是踏了进去。 你径直朝灵堂走去，给张眷信的兄长的牌位上了两炷香，朝他父亲鞠躬：“臣奉圣上和皇太后之 命，特来问候 “ 滚 ! ” 一声高亢的怒吼顷刻响起，张眷信腾地从地上站了起来。他冲过来就要揍你，可被下人们拦住了。 “你有什么脸来给我哥哥上香?” “战争败了，福建水师全军覆没。可你呢，你高升了，你成了北洋水师的舰长……” 你垂下了眼，不说话。你早料到会是这个反应。 这个国家的朝廷不敢让列强看到自己纸糊一般的海防，命你送上三条人命。 不敢让自己的国民看到自己如蛆虫一般软弱，命你上了那场必败的战争。 最后，连面对英烈家属的悲痛、惶恐与质问都不敢，命你去面对这一切。 于是，你现在站在这里，像一条落水狗般遭唾骂。 罢了。都来吧!要恨你的话.就恨得彻底一点! 你挥了挥手，清兵们搬进几箱金子，置于张府门口。 张眷信见状，眼里全是红光，他愤而挣开他人的束缚，拾起金子，像肮脏的粪石一样投掷过来。 “啪”一声，金子砸中你的额头，你的部下纷纷掏出了枪，你摆了摆手，命他们放下。 “训练时吆五喝六的，战场上做缩头乌龟，你算什么舰长?” 张眷信像失心疯般一把一把地抓起金子，砸向你。 36黄佐廷 “你怎么敢踏进我们张府?你怎么敢把金子拿到我哥和我娘的牌位前?” 我们张家缺你这几个臭钱?!拿回去给你钉棺材板用吧!” “快浓啊) 你在如山呼般的怒吼声中默默退去。 你—退出张府，箱子就被摔出门口，金子哗啦啦散落一地。“砰”一声，张府大门轰然关闭。 光绩十年(1884年)·山东 回到北洋水师的基地后，伊藤博文一纸诏书，令你“荣归故里”。 你有些许恍惚。八年里，你杀了亲人，负了爱人，更负了两个国家。 好像所有的痛苦都因乘船而起，又好像所有的欢喜，都因下船而终。 你已经分不清楚哪条是来路，哪条是归途。 帝国派船来接你那天，易澄来了山东。 他不知道你即将离别，仍像以前那样打趣，说着曾经的蠢事。 一艘游船微微露头，那是来接你回日本的，它像是你逃不掉的宿命一般，不声不响地在远处等你。 你安静下来，凝望着一望无际的大海。 回忆的潮水， 一层一层地卷来，又一层一层地退去。 终于，你下定了决心。 “易澄，还记得那个水军的试炼吗?”你问他。 他疑惑地看着你。你们都不再是十三四岁的少年，那些幼稚的行径早已离你们很远。 “敢不敢再来一次?”你起身，活动了一下筋骨。 你一跃而下，在海中浮起半个身子，朝他招了招手。 天空突然乌云密布，海上卷起巨浪.似是给你的离别送行。 他看了看风云莫测的天，似乎有些疑虑。 “怎么.怕了?”你挑了挑眉。 他成功被你激怒，冷哼一声，也跳入了海里。 这个家伙，还是一点没变啊。 不知游了过了多久.天空开始暴雨，大海卷起巨浪。在即将游出警戒线时，他拍了拍你的肩膀， 指了指天，示意你该回去了。 说完，他便往回游了去。 浙浙沥沥的雨滴打在你的视线上.他的身影逐渐模糊，你们之间的距离被巨浪越推越远。很快， 37理 黄佐廷 他发现你并没有往回游。 易澄，我要走了。”你深吸一口，声音盖过风暴的咆哮。 “放心吧，我不是去死。如果我死了，我也一定，死在你的手里。” 你淡然一笑：“易澄，是你赢了。” 说完，你一头扎入水中。 天渐渐暗了下来，雨倾泻而下。前面，是茫茫大海，后面，不，从今往后，你没有了后路。你游 得很慢，可海面像一头咆哮发怒的巨兽， 一遍遍地把你推向远方。 “喂!”背后嘶哑的咆哮穿透过来，“说好的，你要告诉我你的苦衷!” 你一时怔在原地.望着雾滂滂的前方。 “你是杀了人了，还是惹了什么事?” “有什么事情.老子不能帮你摆平?” “有事你就说啊……”背后的声音软了下来，断断续续地钻进你的耳朵. “我说过.你想说的话.我 会听的……” 终于，你的眼底也起了雾。 你深吸一口气，海底瞬间把他的声音隔绝，你把自己的身子绷直，穿梭在咆哮的巨浪中。 一口海 水呛进了你的肺里，你的四肢开始抽搐，巨浪打翻了你的身体。 你看到了被浪一遍遍卷走，又一次次跃入水中的他。 背后那一声声咆哮，像诀别的浪声。 不要再过来了! 如果一开始，你没来清国，如果一开始，你没上那艘大船，如果一开始，你就死在东京的街头. 或者死在那个无边的牢狱……就好了。 命运为什么偏偏让你拥有这一切，又一点一点地从你身上割下? 没一会，他四肢痉挛，浮在了海面上。 你游过去，把他搬到了一块礁石，确认他还活着后，你踏过他的身体，朝等你的那艘船.朝你的 宿命游去。 永别了，易澄. 永别了，我唯一的朋友。 永别了，这个我一边伤害又一边保护着的，国家。 70黄佐廷 光绪十年(1884年) · 日左 你终究还是回到了那个已经变得模糊不清.如概念一般的帝国。 如果说清国是波澜不惊的死海，那帝国就是沸腾的热浪.不断地冒着蒸汽 你归国前白，天皇颁布诏令。 “朕从国库拨出巨款供海防之用，内库亦拨出三十万两.犹感不够。朕甚为忧虑.为表明卧薪尝 胆之志，激励臣民忠勇之心，朕决定所有内阁大臣，收减俸禄，举全国之力，向万民征税。且今日起， 朕一日只食一顿，帝国水师一日不强大.朕一日不复食矣。” 东京街头，你看到一群人围着已蔓延数米高的火堆狂欢。走近一看.引燃物竟然是几个已经烧掉 半个身体的人。而被烧死的人是在献祭自己的勇气，把生命烧给天皇。围观者嘴里高呼：“天皇万岁!” “光照四海!”“响彻九州!” 官府的门口排着长队，无数人在“特别挺身人员“处签字，男人替女儿签.女人替自己签。你大惑 不解，战争要这么多女人何用?签字的管理人员回答，这些女人将前往军队的慰安所.那是提升军队 士气必不可少的一环。 在城市中央， 一个书生模样的人激动地大声宣讲仇恨清国的言论。人们高举双手.呼声震天.面 目狰狞。所到之处，只要是清国所产，皆群起毁之，只要是清国之物，皆体无完肤。大人如此.孩童 亦然，他们拿着石子，以砸定远号的纸模型为乐。 他们疯了吗? 如果在耶鲁大学的那些种族主义者是极端偏激的话，那日本的国民.就是彻底疯了。那些种族主 义者起码身强力壮，可日本的国民呢?你举目四望，他们衣不蔽体、面黄肌瘦、家徒四壁，只有一股 脑的狂热。 不是他们疯了，是你的国家，疯了。 “光耀死海，响彻九州……”你突然意识过来，在你来清国之前.你不就是把这句话挂于嘴边的吗? 是的，日本就是耶鲁大学教授口中的军国主义。 是的，你曾经，就是他们。 你曾是那些狂热的信徒。你借着帝国之手，杀了许多无辜的人。 伊藤博文称给你准备了一个惊喜，带你来到码头。远远地.你便看到了海面横亘着一排排新式军 舰。军舰刚完工不久，可武备完整.船头立着两门你曾经一直请命清国朝廷拨款购买的大口径速射炮。 你走近后， 一艘巡洋巨舰驶到你的面前。 伊藤博文激动地拍拍你肩膀：“小林君，这是世界上航速最快的巡洋舰.吉野号。加上这新买的 其他军舰，帝国水师其吨位、航速、射速已远超北洋水师。以后，你将乘上这艘战舰.光复帝国的荣 耀 ! " 39黄佐廷 你仰头瞭望这艘”巨兽”,这就是日本举全国之力募资购买的吉野号，这是日本扬帆起航的梦想 也是国民狂热的起点。 “哈哈哈哈怎么样?武士的精神，在血液中沸腾了吧?”伊藤博文拍了拍你。 是的。你不就是为了这一天，而远离故土，隐姓埋名，潜伏二十年有余的吗? 可当这一天真正到来，你却没有一丝激动，有的，只是无边的胆寒。 武士，不在于懂得如何拔刀，而在于，懂得如何收鞘。这是父亲教给你的武士精神。 可这个武士之名的国家，已经离收鞘，越来越远。 帝国发动战争，只差一个借口。 伊藤博文在朝鲜挑起争端。 可清国没有露出破绽，其中的原因，自然是智高一筹的金雅梅。 伊藤博文勃然大怒，质问你为什么没有除掉金雅梅。 “不过区区一个女人，你们还是美国同学，还一起参与了马尾海战。这么多机会，为什么没有下 手 ? " “……”你找不到任何理由反驳。只是半跪于地，做好了承受盛怒的准备。 “小林君，你不会是，心软了吧?”他冷冷地问你。 “自效忠天皇以来，属下的怯懦之心，早已拔除。伊藤首相。”你有些底气不足。 “小林君，你以为你会是那几个清国人的朋友吗?哼!你敢告诉他们你的真实名字吗?我再提醒 你一次，你不叫黄佐廷，你叫小林雄太，是大日本帝国的武士。你即将驱使吉野号，踏平他们的国土. 杀了他们的父母，抢夺他们的女人!你听明白了吗?” 他高挑的眉梢向下一压，从深眼窝里射出两道刺人骨髓的寒光。 “三个月内，我要那个女人人头落地。这是你最后的机会，小林君。” 40黄佐廷 光绪十年(1884年)·广州 今天是三个月期限的最后一天，可在你眼里，今天是平安夜。是你们承诺给玛丽夫人过一个完完 整整的圣诞的日子 你比任何时候都想要见到金雅梅。 你回到广州金府，已是深夜。金府大门紧闭，只有里屋亮着微弱的黄光。 你翻窗而入，金雅梅正一人站于父母的灵牌前，借着微弱的灯光，好像她正在祷告。 可能是已经习惯了你来无影去无踪，她没回头，便知道了你站于身后。 “佐廷……”她的声音如风打船篷，好像要大雨倾盆。 “我们去给推切尔牧师上炷香，好不好?” 你哑然失语，点了点头。 后山，是金家的尸冢，上面盖满了大大小小的坟头，其中一个，便是推切尔的。当然了.他是金 雅梅的义父，自然也被金雅梅葬在了这里。 她跪在推切尔的墓前，磕了三个响头。你也学她的样子，点了三炷香。 第一炷香，你上给推切尔，是他照顾了你八年。 第二炷香，你上给了黄佐廷，这八年的人生，都是偷他的。 这第三炷…… 你回头， 一把刀抵在了你的胸膛。 是金雅梅。 你送她的那把小刀，反射着她眼里的寒光。她已经知道了一切。 “你知道你刚刚给谁磕头吗?” “金……”你从未见过她如此冰冷。 “说!” “推切尔先生。” “他是谁!’ “……”你脸色惨白，你知道他对金雅梅来说，意味着什么。 “他是我的义父。不，他是我的第二个父亲，是玛丽夫人唯一的丈夫.是教我们读书认字，嘘寒 问暖，照顾了我们八年的人……”她嘶哑而间断地说：“他…他也是你的父亲啊……黄佐廷，你怎么下 得了手?” 她声音里的颤音，在你的世界里地震。 离开美国后，你无时无刻不在逃避这一切.因此，你也永远患上了失眠。 可当这一刻真正降临，却比任何一个噩梦都要来得胆颤。 她握着刀的手开始微微颤抖。 41黄伍 “他死前，都说了什么……” …”你的表情凝固了，嘴唇颤动了一下。 “告诉我)他死前，都说了什么!” “他…他说…他不怪我……” “他求我，不要伤害你们……他死前， 一直在求我……” 你深低头，双手无力下垂，碎发遮住了你的表情，亦如那个雨夜的帽檐。 “黄佐廷，你让玛丽夫人……玛丽夫人怎么办?我问你，你与玛丽夫人叙旧、吃她做的饭，与处 母子相称的时候，你是什么心情?” 你没有回答。 “我问你最后一件事。”她语气软下来，眼眶红红的，“你是在看我笑话吗?” 一行泪直直从她脸上滚落：“那段日子，李鸿章遇刺，我外交失利，与月之背离，母亲自缢…… 那段日子，你是我唯一的支柱，是我唯一可以信赖、可以为之泪流的人，我把我掉在地上、淌着血、 碎成好几瓣的心给你看，我对你说“还好有你……” 她淡淡敛下眼光，唇边勾着一抹自嘲的笑：“那段时间，你觉得我很好笑是不是?” “小林雄太，是这个名字吧?伊藤博文名下的武士杀手。义父是中国留学计划的纽带.惨死在你 手里。你行刺李鸿章，等着看我外交失利的笑话。马尾一战，你未发一枪一炮，你就等着看无数中国 人惨死的，对吧?" 你想解释，可你说什么也无济于事。不如让这个恨，更彻底一点吧。 “你说话啊!” 说着，她手里的小刀朝你肩膀猛地一刺，扎入血肉。 你未躲闪，连一句闷哼都没有。 这个伤口，是你这辈子受伤最轻的一次。也是最痛的一次。 你抬起脸，两只血红的眼睛盯着她，似哭非哭，似笑非笑。 她逆着光，轮廓的发丝像一圈金边，而你则沉入黑暗，你们中间隔着一条泾渭分明的分界线。 她在那边，你在这边。 你曾无数次，想要走过这条线。 你曾无数次，想要到她的身边，到易澄身边，到所有人身边。 你在梦里无数次质问父亲。 父亲，我已经学会了收鞘。 可是为什么,命运却一再地把我往深渊推去? 42黄佐廷 “哈，哈哈哈……”你再次昂起头，看着这造化弄人的天，喉咙里沙哑着悲凉地笑。 ·我是什么人?我也不知道啊……我是日本人吗?我不知道。我是美国人吗，不是。我是中国人? 哈哈哈哈、我.我不知道……老天，你告诉我吧，我到底是什么人?” 你双腿瘫倒在地，拔出肩上的小刀，血从你肩上涓涓冒出，溅满大地。 你把刀甩到她跟前。 “你一开始，就对准了肩膀的，对吧?”你笑着说，“肩膀中刀，不会致命。” 你指了指心脏：“这里才会。” “我来告诉你吧，你究竟是什么人。”金雅梅把一张拼贴起来的报纸摔到了你的面前，“很可笑吧. 你是个中国人。” 你怔怔地看着地上发黄纸张，不知道她是什么意思。 你拾起报纸，没看两行，恐惧便伴随着寒意从脚底升起，双臂瞬间起满了鸡皮疙瘩。 没等你看完，金雅梅捡起小刀，转身离去。 “你走吧。”你看着她如烟花落幕般的背影，“今晚是团聚的日子，我会对玛丽夫人说你以后将永远 缺席，你不要再出现在玛丽夫人的面前了。” “从今以后，我，金雅梅，与你此生不复相见。” 她走了，她的背影把你推向了远方。 她值得这个世界上最好的。而你的倾慕，对她来说，才是不幸。 43黄在廷 在清国的日历里，今天是个普通的日子，却又对你们来说意义非凡。 今天是你们在清国第一次完完整整给玛丽夫人过圣诞的日子。 你远远地站在门外，遥望着窗户里的人们。容葵、张眷信、易澄、沈月之……还有金雅梅。你知 道他们一直都天各一方、疲于奔命，可此时，他们洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。只为 了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。 暖光之下，炉火正旺。 一旁还有一棵低矮的松柏，用来做圣诞树用。那颗伯利恒之星，好像比二 十年的更加闪耀。玛丽夫人端出一只烤鸡，清国是没有火鸡的，也没有圣诞帽，可每个人头上都戴着 一个歪歪扭扭的红白相间的帽子，想必是谁亲手织的。 不一会儿，有人拉了拉窗帘。你往前踉跄了两步，想伸手去阻止，可“唰”的一声，窗帘关闭，失 重感砸下来，你的身体再也支撑不住砸下来的巨大悲伤，你一手撑在树干上，脸上湿糊一片。 今天没有下雨，可为什么你的帽檐，还是遮不住淅淅沥沥的雨呢? “佐罗?”突然，玛丽夫人一声轻唤。不知什么时候她已站在身边。 你瞬间转过身去，只有身子仍在发颤。 “我出来找邻居借多一个碗.孩子，你怎么受伤了?你……”玛丽夫人上前查看你的肩伤。 你如惊弓之鸟，闪身一躲，生怕被她的温暖刺伤。 良久， 一双温暖的手掌仍是包裹住了你。 “孩子，你心事很重。”玛丽夫人抱着你说，“不说就不说吧，只是，你永远都可以在母亲的怀里哭 泣。” “不用找洋葱做借口。” “没关系的，孩子，我可以等你准备好。” 玛丽夫人慈蔼一笑。 这句话如劈开黑夜的闪电，瞬间唤醒了这二十年来的所有噩梦，瞬间把你丢进了十年前的那场雨 夜。你仿佛被冰冷包围。 覆水难收了。 黄佐廷，你是一个连刀鞘都没有的人啊，彻底把后路斩了吧。 44线 黄佐廷 (个人任务) 1. 事到如今、你没有办法再继续瞒着玛丽夫人了，是时候把你杀了推切尔的事情全部说出 来了.向玛丽夫人道歉，虽然道歉没有用，可这是你能唯一给到的安慰了.如果说不出 口，也不要恶语相向。 记住，今晚，是圣诞节，是团圆的日子! 2. 金雅梅暗自调查了你的身世，搞清楚自己到底是什么人。 3. 向大家坦白阅兵的闹剧、你一再主和、在马尾海战上下令“虽胜犹斩”的真实原因。向 在那场战争中失去亲友的张眷信道歉。最重要的，向金雅梅道歉。 4. 无论大家对你多么恶言以对，都听听他们要对你说的话吧。毕竟，这应该是你们最后一 次见面了. 再见不易，别急着走，先叙叙旧吧 45线 黄佐廷 “金，你才是天空的灯会” 这是我的翻译，也是，我的答案。 45黄佐廷 圣诞夜，是你斩断后路的诀别，未曾想，后路之后，竟接上了你的来路。 你是中国人吗?你到底是谁? 而这一切悲剧的根源.是日本。你必须回去日本。 回日本之前，你仍有最后一件事要做。 刺杀金雅梅的任务你没完成，已经超过了时限，伊藤博文必定派了其他死士潜伏，随时可要了她 的命。 你蹲伏于金府，等待着斩除后患的那一天。 雷奔云谲，又是一个雨夜。 你抬头， 一阵雨的漩涡，漫无边际，扑面而来。突然，水洼里你的残影被一脚踏碎，你知道，他 们动手了。 你解开刀，从阴影中走出。你面前站着三五个人，穿着黑色的皮衣帽衫，是你曾穿过的衣服。他 们彼此对视了一眼，心领神会地朝你冲来。你的刀穿透了第一个人的胸膛时，他低头看了看插进自己 心脏的刀， 一脸的不可置信，他认出了你手上的武士刀——最可靠的无鞘杀手，竟然背叛了他的天皇。 痛苦与愤怒在他脸上蔓延，你只是厌恶地冷笑一声。 就在此时， 一声意料之外的呼唤，渗透过淅沥雨声，震荡你的耳膜。 “佐罗……” 玛丽夫人? 你转过头.表情比刚丧命的死士还不可置信。 她怎么会出现在这里? 她撑着一把伞，手里捧着推切尔牧师的衣服，是来和金一起祭拜吗? 为什么偏偏选择今天? 在你犹豫的刹那， 一个人影窜出，接着你听到衣服撕裂与血肉开绽的声音，你背部被横劈一刀。 你顾不上剧痛，迅速抽刀，面前的人失去了支撑，重重地砸在地上。 瞬间，血光飞溅，污水与血渍溅射在你脸上。 你就这样站在一个连割破手指都小题大做的母亲面前，脸上全是血污。 你在母亲面前杀了人。 你看到玛丽夫人脸色惨白，眼里尽是惧色，那是每一个曾死在你刀下鬼的眼神。你本以为，在你 晦暗潮湿的一生中，只有母亲和金，不会以恐惧看你。而此刻，你比任何一个刀下鬼都要害怕。 在你愣神之际， 一把刀径直扎入了你的小腿，你跌跪于雨中。又一个人冲了上来。你滚落泥地， 躲过了致命一击。 雨浸透衣服，寒意渗入骨髓。 母亲正看着你，正眼睁睁地看着你杀人。 48黄佐廷 你倒在地上，艰难地朝她的方向，声音抖动而粗哑地说：“不要看……” 你还想说什么,可声至喉间，前半生的栖惶无措又蔓延周身，你再说不出一个字。 突然刀光闪过一个人趁机扑了上来.你握紧手中的刀，下意识横劈下去.人头瞬间滚落。 你撑着武士力起身、湿透的长发遮住了你的脸.你不敢抬头，不敢看玛丽夫人的眼睛。 我知道，我是活在阴沟里的恶人。 哪怕是这样，我也不想被母亲亲眼看到。 又一阵凛冽闪过，你生生用手接下了迎面刺来的刀刃，手掌一阵剧痛，血肉撕裂的瞬间，你的刀 捅进他的心脏， 这世上唯独一人，不能看到我这副模样，那就是母亲。 你杀死了最后一人，他的断肢滚到了玛丽夫人脚边。 她惊愕地盯着地上的断肢，缓缓抬头，看了你一眼。 刺鼻的血腥味在空气中弥漫开，是你已习以为常的味道。 而下一秒，玛丽夫人俯下身，止不住地干呕。 她一边咳一边抹泪，小伞已遮不住风雨，她大半身子已被浸湿。 你心里一痛，下意识地想冲过去替她撑好伞，想拍拍她的背替她顺气。 可你刚朝前踏上一脚，脚便悬在了半空中。 你突然意识到，你正是在同样的雨夜，杀了她的丈夫。 你不能过去，她现在恐惧且厌恶的人，不正是你吗? 不知过了多久，玛丽夫人直起了身子。 大雨还未停歇，反而越发滂沱，然而世界却安静了。 你在雨中.玛丽夫人在伞下，她被伞遮开的水柱包围起来，似与这雨夜，与你彻底隔绝。 一道闪电劈开黑夜，唤起了记忆深处的低语—— “在美国的传说中，有这么一个家喻户晓的剑客，他劫富济贫，风度翩翩。像你一样，外冷内热， 心地善良。他叫佐罗，我就叫你佐罗，可以吗?" “这把刀鞘， 一来是不想你被利刃所伤。二来，刀有了刀鞘作为依托，就像你有了家，家永远都 是你背后的依靠。所以佐罗，可以把这里当作你真正的家吗?” 母亲，看到了吧，这才是真实的我。 不是什么剑客，也没有所谓的家，更没有背后的依靠。 49黄佐廷 我只是一个杀人不眨眼的恶人罢了。 你苦涩地笑了笑，抹了一把脸，转身离去。 “佐罗。”背后，玛丽夫人的声音悠扬得像是从云端坠下来，“你也有过这样一件衣服，对吗?” 你疑惑地回头 她指了指地上横七竖八的尸体：“我给你洗衣服的时候，见过的。” “你说你是坏人，所以……你杀的，都是坏人吧?” 你体力不支，倚在了武士刀上。 “你到底，在我看不见的地方，淋了多少场雨啊，佐罗。” “不要再叫我佐罗了。”你喘着粗气说，“一个恶人，怎么能被称为佐罗?” 玛丽夫人依旧坦然地注视着你：“你不是恶人，佐罗。” “都说你别再叫 —” “你做了很多错事，可你从没想过要做坏事。” 你在黑暗中垂下了眼睛，又瞬间抬起，雨打在你的脸上，你几乎自暴自弃地冲玛丽夫人吼道：“我 怎么不是恶人啊?" 你的声音酸涩而激昂：“我从十岁起就开始杀人，我手上有上千条人命，包括你的丈夫!” 你的声音越来越大：“我唯一的价值就是杀人，我只会杀人，我这样的人，我——” “佐罗。”你被打断了。 寂静被猛地拉长，天地间只有雨声。 “你说你是坏人，可一个坏人，怎么会哭得这么狼狈?” 你僵在了原地，嘴角咸咸的，你才反应过来自己在哭。 “你看看你现在的样子，流了这么多血，这么狼狈，这么难堪……” 你身上的雨滴停了，可噼里啪啦的雨声还在。你一抬头.才发现玛丽夫人走到了你身侧，把伞. 撑在了你上空。 “你再怎么逞强，也不过是一个普通孩子。你有很多东西需要去学习，需要去成长，可从没有人 教过你，不是吗?” 你怔愣地看着她 她轻柔地掰开你溅满血污的手，把伞柄放了进来。 雨是冷的，风是冷的，你整个人都是冷的。 而她的手，是温的。 接着，她几乎是瞬间转了身，她的背影在对你说：“是的，你杀了我的丈夫。我永远也无法原谅 你，佐罗。"黄佐廷 她的背影停住了：“从今往后，我不再是你的母亲了，我们，也不要再见面了。” 残存的温暖顷刻消失，你又重新被丢进雨夜。 “可是孩子 “要记得.照顾好自己。” 她的背影，缓慢地一步一步地，远离了你的世界。 一道闪电劈下， 你像上一个雨夜一样，望了眼那一瞬亮如白昼的天空。 从今往后，你被允许哭泣的场所里，再也没了母亲的怀抱。 光绪十 一 年(1885年) · 日本 你回去了日本，隐匿于黑暗中，调查起了自己的身世。 你知道，伊藤博文有写记事录的习惯。你拿到了与你有关的部分，阅读没到两行，恨意就在胸膛 里翻滚，你粗重地喘着气，手上的刀柄已经快要被你捏碎了。 他怎么敢，他怎么敢……? 你屏气凝神，极力抑制住血液里沸腾的杀人欲望。 松开拳头一瞬间，你做了一个决定， 一个向死而生的决定。 第二天，你半跪于码头之上，佯装成刚登陆日本的样子，向伊藤博文复命。 “那个女人的头呢?”他低沉地问你。 “她身边有高手相护。属下蹲伏数月，下手三次。这最后一次，是与帝国的同胞一起，可也只有 属下一个人回来。”你抬头迎上了他盛怒的目光，“任务失败.是属下无能.属下愧对天皇，任由处置。” 伊藤博文狐疑地打量你身上未愈的伤。 良久，他冷哼一声，把你关入大牢，酷刑伺候。 在监狱里，你忆起伊藤博文记事录里那一个个泣血的文字。 “明治元年，帝国迎来了最雄武的帝王，明治天皇睦仁。他的意志像烈火般燎遍帝国南 北，他的瞳孔如鹰眼，似要劈开环伺帝国疆土的太平洋。 在肃清幕府的监牢里，我遇到了与天皇眼神一模一样的少年。他以一己之力，杀害了全 日本首屈一指的九武士。 他叫小林雄太，是个孤儿，与天皇同岁。这个岁数的孩子，是最好被掌控的， 一顿不咸 不淡的饭食， 一点微不足道的银两， 一点武士精神的启发，他便可成为大日本帝国的尖刀。 如那些排队涌进慰安所的年轻女孩一样，激发帝国武士的勇气，是必不可少的。我很满意……” 51黄佐廷 在暗无天日的地牢里，硬木棍一下一下抽打在你背上。伊藤博文坐在高台，双臂交叉，傲睨着你。 他俯身问你，“告诉我，小林君，你是不是背叛了天皇?” 硬木棍横腰劈下，你本就血肉模糊下肢剧痛到没了知觉。 你没有躲避，没有发出一声闷哼。 他怎么敢，他怎么敢? 你睁开血红的双眼，迎上他的冷眸：“我生是天皇陛下的利剑，死亦化作富士山的冷梅，永远庇 佑着帝国，庇佑着天皇。” 你曾问过自己一个问题。你已经学会了收鞘，可是为什么,命运却拉着你的手，把你往深渊推去? 直到今日，你才真正知道，把你推向深渊的人，不是命运，是伊藤博文。 他怎么敢，捉弄你的命运，你原本就薄如飘蓬的命运? “偶然间，我知道了小林的身世。他是从长崎流落到江户的，而长崎是距离清国最近的 一个城市。如天赐其便，他是清国人，用完即弃，简直方便至极。清国有一句熟语：杀鸡焉 用牛刀。卑劣肮脏的国民，背刺于自己的同胞，没有什么比这更圆满的事了吧?” 伊藤博文摆摆手，你迎来了帝国最高的拷打酷刑。 军国主义国家在折磨同胞、灌入洗脑“精神”方面所谓天赋异禀。他们知道伤口在刚开始愈合结疤， 又再次皮开肉绽之时，是最锥心的皮肉之痛。你被安排每五天拷打一次.每一次都对准了你流脓的伤 口 。 伊藤抓起你脱落的下颌，你嘴里的血顺势流下，淌湿了他的手。 他嫌恶地甩手，戴上了手套。 那个雨夜，玛丽夫人的余温包裹过你沾满鲜血的双手。 而伊藤博文，只觉得那些血，很脏。 他捏起你的脸，森冷地质问你：“作为帝国的军人，任务失败，是给天皇蒙羞!如你仍信奉天皇， 那你在任务失败那一刻，就该面朝东方，以切腹向天皇谢罪了，而不是跪在我脚下摇尾乞怜!” 他怎么敢，他怎么敢? 你效忠了半辈子的“故土”,到头来竟是一个笑话——你是个中国人。 他以口腹之欲抚养你这个吃不饱饭的孤儿，以荣耀之名规训你这个“异族人”。为的，只是用你点 燃帝国的疯狂，用你的利刃侵害你的同胞。 你不可能“荣归故里”,那里根本不是故乡，荣耀只是洗脑的武器。 52黄佐廷 你扬起或笑，含糊不清地回答，“我有北洋水军的一切军事情报，我愿为帝国征战四海，待到光 箱九州的那一天、我小林雄大，定切腹向天皇谢罪! · 他怎么敢，生生夺走你和家人跨越了一整个太平洋的团圆? “清国启动了留学计划，天皇忧心忡忡，担心清国将如帝国的明治维新一样，乘上西化 的大船，流入世界之海。 与此同时， 留洋六子之一的黄佐廷踏足了帝国，他正是小林的亲生哥哥。他请求我安排 他与弟弟会面，作为帝国首脑，我又怎会不应?我安排了兄弟俩的“相遇”。只是他不知道 的是，小林一直乘承我训练帝国武士的杀人习惯，不等“猎物”开口说一句话，便一刀毙命， 首身分离。 完成这个任务后，小林成为了黄佐廷。 直到这一刻，他才真正成为了，帝国的一把尖刀……” 狱卒开始给你上钢刷，你体无完肤，皮肉碎裂如丝，却仍掉着一口气。 狱卒又用铜锤砸你的胸膛，几乎砸断了你所有的肋骨。 最后，他们把铁钉钉入了你的耳朵。终于.你神志开始模糊，可你胸中徜徉着一把火.它烧着你， 掉着你的命。 你砍下亲生哥哥头颅的那个雨夜，你无心揣摩一个刀下鬼的眼睛，你只知道那不是恐惧。 原来，那个眼神，叫重逢。 那个雨夜，你听不见一个滚落你脚边的头颅的嗫嚅，你只当是一贯听厌的嚎叫。 原来，他是想唤你。 只要他唤你的名字，只要他叫一声弟弟，只要他说出一个字…… 那命运是否会垂怜于你。 伊藤博文在狱里见到你时，他的眼底闪过一抹惊愕。不，那不是惊愕，那是恐惧。 没有人在此番酷刑中活下来过，你是第一个。 只有恪守武士精神的帝国勇士，才能挨过这样的折磨。你知道，你重新博得了他的信任。 他与你凝视片刻，摆摆手：“够了。” 看着他远去的背影，你的恨意在牙齿间发颤。 你可以一刀了结他，也可以避开要害，让他在痛苦中死去。可你比谁都清楚，他如这个疯狂而沸 腾的国土一样，早已拔去了人性中最原始的求生与恐惧。 53黄佐廷 他唯一在乎的，是他最引以为傲的日本巡洋舰队。 你要亲手覆灭他的荣光，如他作弄了你的一生一样。杀人诛心，是他教给你的。忍辱负重，潜伏 数年，也是他传承给你的武士之道。 可是以血还血，血债血偿，是中国人的道理。 你要用中国人的方式，让伊藤博文，让那个国家，付出代价。 54黄佐廷 续 光绪十六年(1890年) · 日本 伊藤傅文放过了你，你登上了日本巡洋舰队旗舰吉野号。 你知道，早晚有一天，日本会再次点燃战火。 你决定死在那一天。那场战争，是你复仇的舞台，也是你生命的归途。 而还活着的日子里.你说着言不由衷的话，把恨倾吐进大海里。 累了，你就一个人倚在岸边痛饮。 恍惚中，你好像看到那个并肩的少年，你伸出手，碰撞到他手背的那一刻.那个虚影瞬间烟消云 散，你颓唐地摔到了地上。 你路过报摊，顺手捡起一份近日报纸，没看内容，只是揣进衣间。回到板间，也只是如日常一般 换鞋、练剑、冲凉、食简单饭菜。 可你每时每刻的心思，都在那份报纸上。 因为，拿起报纸之时，你看到上面隐约印着一个盘着发髻.穿旗袍的女人。 你坐在一览无余的房间，抬头看向墙壁衣架挂着的那件日式外套，还有外套内衬之间揣着的报纸， 你弯起嘴，嘲笑了自己——曾经，你恨不得天天见她，或者只站在她身后。 现在，连看一张印在报纸上的照片，你都需要一再一再鼓起勇气。 你轻轻把报纸摊开在原木色矮茶几上，终于看清了这个被印在报纸首页的人。 是你熟悉的、永远无法忘怀的笑容。 再抬眼，你房间里.已密密麻麻地贴满了同个笑容。这一张，她旗袍上的花纹少了。这一张.她 唇上的红深了。而最近期的这一张，她戴上了眼镜…… 她变了，她又没变。她仍旧，如此耀眼。 暗无天日的监狱里，支撑你活下去的，除了恨，就是这副笑容。 以及笑容幻灭，她柔弱的脊背弯下，眼泪直直淌下，声音低得只剩气 “我求你，佐廷，替我赢下那场战争吧。” “给我一点希望吧，好不好?” 在那个时候，你多想说出那个“好”字.你多想守住她的笑容。 那么这一次，也不算晚吧? 这一场战争，你会穿着日本军装，站在吉野号船头。 可这一场战争，你会替她赢下. 用只有你们懂的方式。 55黄佐廷 光绪二十年(1894年) · 黄海 平壤陷落的第三天，是中国的干支甲午日，日本不宣而战，几十艘日本巡洋舰队驶入了大清的黄 海海域； 终于.你等来了那一天。 你兀立在吉野号船头，你身边的将士，皆是抱着光耀帝国的信念出征。 你与他们一样，也是视死如归。只不过，你报以的信念，是赎罪。 突然，对面整军十多艘战舰爆发怒吼，群起以呼啸叫号，发鼓击缶，声撼大地。 大雾散去，你看到北洋水师各舰皆涂上深灰色。凡有乘员，头上皆盘着发辫，两臂裸露而呈浅黑 色。战斗喇叭余响未尽，而战斗准备蓄以整然。 一时间旗帜飘舞，黑烟蜿蜒。 很快，战争陷入了白热化。 不到三个时辰，你举目四望，死尸纷纷，或飞坠海底，或散乱甲板.骨碎血溢，异臭扑鼻， 可你等待的人，却一直没来。 他会来的，他一定等不及亲自取你的性命。 对吧，易澄? 果不其然，在混战中，定远舰发出了最后一颗火炮，精准撞至吉野号甲板。 轰然一声，吉野号左舷炮架全部破坏，并引起堆积在甲板上的药包爆炸。刹那间，如百电千雷崩 裂，凄惨绝寰巨响。 吉野号剧烈震荡，舰体倾斜，烈火焰焰焦天，白烟茫茫蔽海。 虽全舰尽力灭火，轻伤重伤者皆跃起抢救，但海风甚猛，火势不衰，宛然一大火海。 浓烟之中，你看到一艘仅有一人的小船，急速朝吉野号驶来。 浓烟散去，你看到了那个最熟悉的身影。 “你来了，易澄。”你笑了笑。 黑烟的缝隙中闪出一缕火光，支离破碎地落在了他的肩上。 他手里的枪，都快要被他捏碎了。 “你不配叫我这个名字。“他冷笑地咂了咂嘴，“从你杀了推切尔牧师，杀了我们的父亲开始.我们 已恩断义绝了。" 你没理会他的话，只是把武士刀丢到了一边。 “这是兄弟间的决斗.你忘了吗?”你带些挑衅地问他。 “砰”一声，他手中黑洞洞的枪口冒起烟.子弹瞬间穿过了你的肩膀。 “兄弟?你配吗?” 这次，那支枪对准了你的脑袋。 你捂着伤口半跪于地，血从指缝间涓涓溢出。 56黄佐廷 不行，不够，远远不够。 被一枪毙命、远远不足以偿还你身上的罪。 “你握紧那把枪吧。那只能证明你有多软弱。”你扬起讥笑，故意激怒他，“还是说你和二十年前一 样，只会挠- 话音未落，他飞扑过来，右拳如锤，照着你的鼻子就是一拳，你被打了个踉跄。 他把枪丢进了海里。 鼻梁上传来阵阵剧痛，你捂着鼻子冷笑。 这样才对，这样才够。 趁着空隙，他再次重击你的小腹，你逆气上涌，几欲干呕。他乘胜追击，把你扑倒 到舰板之上。你们就这样一人一拳，在地上厮打了起来。 不知打了多久，你们终于体力不支，彼此都只剩下一口气。 突然，你左腰处一阵剧痛，你缓缓扭头。是金雅梅， 一把小刀没入你的身体。 她欲拔出小刀，可刀身深扎入腰部，无论如何使劲，都无法拔出。 你唇边浮起萧瑟的笑意，眼神只有如释重负的淡然。 你用力拔出小刀，血瞬间喷涌而出。 “拿好，防身用。”你把小刀投踯于地，摔落于她脚跟前。 突然，易澄把你扑倒在地。 他骑在你身上，嘱咐着金雅梅快跑。 下一秒，他的拳头如雨点一样落在你的脸上。 你两手瘫在地上，任凭他发泄着怒火。 他也已精疲力尽，拳头如灌铅般沉，可砸下来，仍如铁锤般重。 一拳下来，你的眉眼开裂。 “这一拳，是为照顾了我们八年的推切尔先生。” 恍惚中，推切尔先生戴着棒球手套，爬到屋顶、树上捡起你们抛过去的棒球。他累得满身大汗， 仍不知疲倦地抛回你们手中。他慈蔼地说：“佐廷，伊森，没事的。下次，下次一定能开个好球。” 再一拳抡来，你的牙齿断裂，嘴角渗出丝丝血迹。 “这一拳，是为玛丽夫人。” 玛丽夫人拿着棉签，心疼地在你们脸上的伤口点上酒精，你们互相推操，玛丽夫人在你们的脑袋 上一人敲了一下：“好了，以后可不许再打架了。” 57势 黄佐廷 又一类下来，你的鼻梁塌陷，连呼吸都困难了。 这一拳，是为了被你辜负的福建水师!” 缭乱中，坚船利炮碾过马尾海域，哀嚎四起，妇孺啼哭。 一个个将士哪怕被活活烧死，仍执行着 那个荒唐的“虽胜犹斩”的谕令。 “这一拳……为了我，为了斩断所谓的兄弟。” 这最后一拳，便能如他所愿，彻底把你杀了。打下这一拳，你必死无疑。 他挥起拳头.重重地朝你脸部击去。 终于结束了吗?这荒唐的一生…… 你缓缓地闭上了眼睛。可预想中的剧痛，却没有降临。 你睁开眼睛，他的拳头停于鼻尖。握拳的手剧烈地颤抖着。 为什么.犹豫了?为什么,没下去手? 易澄? 你鼻子好酸，是刚刚被打酸的吗，可为什么你的眼眶也开始逐渐发红。 他提起你的衣领，扯开嗓子怒吼。 “黄佐廷，二十年前的海上比试，我就不应该救你!” “你应该死在那列火车上，我挡在你面前的那列!” “你应该在马海海战上被人打成马蜂窝……你，你，你早该死了，你为什么没死!” 他疯狂地摇晃着你的躯体，你像被抽走了灵魂般一动不动。 哪怕你叛了国，哪怕你杀了你们的父亲，他仍是下不了手吗? 易澄，你从来没见过比他更怂的软蛋了。 你倏地仰天大笑，笑着笑着，眼泪滴答滴答地落在他的手背上。 “二十年来，你没睡过一天好觉吧?黄佐廷。” “你就是想要我打死你，你以为这样就能解脱了，对吗?” “该死的，就算是到了最后一刻，我也没办法，没办法…我……” 他努力控制着语气的颤抖，把头埋低，双手无力下垂。 为什么要这么了解你，为什么对你这么执着? 为什么在这个时候，还在想着把你拉回来? 你早已没了退路啊。 突然，你看到易澄背后架起了无数个黑洞洞的枪口，子弹穿膛而出。 58黄佐廷 你强忍剧痛，把自己身体撑起来，护在了他身前。 瞬间，血溅进了你的眼睛。 你睁开眼.惊愕地看到一颗子弹贯穿了他的胸膛，他摸了摸自己的后背， 一摊血直接浸没了他的 手掌。 远处，几个日本兵士朝你行了军礼，以为帮你杀死了近身搏斗的敌人。 .你怔怔地看着他胸口中弹，发紧的喉咙里挤出：“为什么?” 二十年前，他就是这样展开双臂冲到枪口面前，把你背在了身后。甚至，那个时候，他连你的名 字还认不全。 为什么,二十年了，他还是这样囊? 他黯然而轻嘲地笑了：“他们打的本来就是我，你别自作多情……” 你捡起武士刀，撑着自己的身体，缓缓朝开枪的那些兵士走去。 下一秒，你抽刀出鞘，横劈脖颈，他人头滚落.眼睛瞪圆。 剩余兵士还没反应过来，你的刀就依次捅进了他们心脏。 你背对着脚下的无头尸体，面对着无边际的海洋，抹了一把自己的脸，上面溅满了血液、海水与 泪水。 背后，易澄的声音抖动而凄厉，像是满腔的血都涌到了喉际：“差点都忘了吧，这里，不是我俩 打架的地方，这里，是两个国家清算的战场。” “这一枪，不是为你，不是为我……” “是为国!” 这一声，粗哑而嘹亮。 你转过身，看到易澄举起手，朝天扣动了扳机， 一团蓝色的烟雾窜上灰蒙蒙的苍穹。 下一秒，无数小型船艇开足马力，鼓轮怒使，从四面八方涌出.且沿途鸣炮.不绝于耳.直冲你 所在的吉野号而来。 船体大多已残破不堪，上面没有任何一块可掩体的铁块，没有任何一支可掩护的炮械.只有独冠 全军的速度。 你认得这样的架势，没有人比你更熟悉，是日本善用的敢死队! 将士们像知晓自己命运一般，驾驶着载满炸药的船艇，使船如使马，鸣炮如鸣镝，怒吼震天.争 先恐后地冲向吉野号。 “只有你们日本有敢死队?只有你日本人不怕死吗?” “来啊!今日，我誓与日舰同沉!” “开足机轮，不死不休!” ……你惊愕地看向易澄，他脸上浮现一抹意味深长的轻笑。 59势 黄佐廷 “你把他们训练得很好.黄舰长……”易澄告诉你，“没错，他们是从福建水师开始，就一直跟着你 的 … 你扫视着海面，从左路突入的是年纪最小的兵士。 曾 经，往返斗海里的水师训练几乎要了他的命，每次都掉在队伍最后，可每一次在岸上吐完，又 重新扎进水里。最后一次训练，他离岸仅一步之遥，却肌肉痉李，沉入了海底。你救起他，这个只有 十四岁的孩子醒来后眼中泛着泪光，他说：“舰长，我是不是很差劲…?只差一步，就差一步……” 从后方偷袭的是在扬武号喝得酩酊大醉的青年。 那年，你往死里整顿军纪，酗酒如命的他偷溜出去买醉，被你捆在船头跪了三天三夜，直至脱水 昏厥。荒唐的阅兵，靶船自爆后，你和他望着远方逐渐沉没的虚影，他幽幽地说： “舰长，我能喝点 吗?求你了，这一切，我不知道有什么意义……” 而背水为阵、首当其冲的，是你船上最大的刺头.黄灏。 他不服从军令，挥舞着拳头一次次挑战你，叫嚣着不荤不素的话，甚至还在夜里偷袭。为此，你 拎起他的头一遍一遍地浸入海中，打断了他三根肋骨，你彻底把他打服了。马尾一战，福建水师全军 覆没，满身血污的他愤怒地攥着你的衣领，怒吼道： “什么狗屁舰长，你打服我算什么本事，有种你 去干洋鬼子啊，你去啊!他妈的，他妈的……”骂着骂着，他像一个孩子一样哭了，“我知道我不是 个东西，可这是我的国啊，这是我的家啊，我的家……” 从右路过来的，后方支援的，稳步偷袭的……他们是你的旧部，从扬武号到定远号，每一个人的 面孔你都无比熟悉，每一个人眼里都燃烧着视死如归。 他们是举国之力铸成的远东第一舰队。 他们是你亲手带出来的，清国最出色的一支队伍。 “这是我最后一次叫你舰长……” 稚嫩的少年，已经长这么大了。 “黄佐廷，等着吧，这一次，我拿你的人头祭酒!” 眼里总是茫然的青年，还是这么嗜酒如命。 “你教给我的，就在这里， 一招一式，我全都还给你!” 黄灏，冲那么前面。 一直以来，他都是最恨你的。 日本四舰迅速反应过来，火力从四面八方射出，包围了整支小队。 易澄焦急地趴在船舷上，可重炮落在舰艇上的一瞬却齐齐熄火，连一面船帆都没有炸穿，剩下星 火滋滋作响， 易澄惊愕地看了你一眼。 缭乱的怒吼声中，黑烟蜿蜒的空气里，你倚靠在舰板上，平静地笑了。 60黄佐廷 那些炮弹，早就被你换了。这是你在吉野号上蛰伏十年，复仇的序幕。 再也没有什么能阻止将士们撞上吉野号。 再也没什么能阻止，你们的死亡。 他颓唐地滑坐在甲板上，胸口的血渍已经浸透了下半，你们就这样遥望着彼此。 半晌，你终是开口： “易澄……” “从长崎走到哈特福德，我只用了几个月。” “从扬武号走到吉野号，我走了整整十年。” “可……走到你们身边，却用尽了我的一生。” “我这一生，总是遗憾。我来这里，就是为了死在你的手里。” “现在，我没有遗憾了 …… ” 你看向他，你有很多话要说，可胸膈间似乎有一股气劲往上涌，堵塞了你的咽喉，最后，你只说 出了—— “告……告诉我，易澄。” “这次，我可以成为你朋友了吗?” 往日一幕幕，在模糊不堪的视野里闪回。 那一个个被噩梦惊醒的午夜梦回，巨大的失重感砸下来，你几乎被孤寂撕碎的样子。 你在海面上翻腾，想拼命挣脱开命运的狂澜，却又一次一次被海浪倾倒的样子。 你穿梭在一个个无人的雨夜，除了天上的明月，陪你的，只有那把沾血的武士刀。 易澄，我的人生是由遗憾、丑恶、荒诞拼凑在一起的巨大空洞。 哪怕是这样的我，哪怕是这样的我…… 你也愿意把背后毫无保留地向我敞开，一次次地把手伸向深渊里的我吗? 那么这次，那么这次，我是不是可以清清白白的、毫无保留的、无拘无束的……成为你的朋友了? 可不可以? 良久，易澄的嘴角悲凉地上扬，用尽最后的力气，缓缓朝你举起了拳头。 就像每次棒球赛开场之前的击拳一样。 61黄佐廷 你的眼眶倏地红了。 “这一拳……是为了我……” 他拳头上的血一滴一滴地垂落。 在你准备迎上他的手背之时，手颓然垂下，他的身体重重地摔在了甲板上。 顷刻间，火光冲天，爆炸掀起滔天巨浪，所有的怒吼瞬间被轰鸣淹没。 恍惚中，你好像置身于东方人与奥克兰棒球赛的九局下半，炮火的灰烬是草坪掀起的尘土。东方 人棒球队七比四落后.观众席的嘘声排山倒海，犹如四周声憾大地的战鼓声。太阳热烈，而露水温柔。 一个少年松开头盔，朝另一个少年伸出了拳头。 “喂，这回，我们真的没有退路了。”你对易澄说。 “那我们只能义无反顾。”他扬起如正午般热烈的笑。 你被余波震飞了出去，当你睁开眼睛，却惊愕地发现，除了甲板被炸穿的几个窟窿，吉野号完全 没有下沉的迹象。先锋舰艇已悉数殉国，你脚下的庞然“巨兽”却岿然不动。 你一动不动，四肢绵软无力，眼神空洞地看着这一切。 你们所有人，都低估了吉野号坚固的程度。或者说，是命运没有打算放过你。 余光中，你看到金雅梅正怔怔地看着你。 你朝着她的方向缓步前行，身体像沉重到了极处，每走一步似要耗光你的最后一口气。武士刀刀 拖着舰板，划出刺耳的噪音。 她已经僵在原地.脸上尽是惧色。 好想最后对她说，那些你从未说出口的话。 乱世之中，儿女情长总是那么的渺小，连一个“爱”字，都容不下。 你缓缓朝她伸出了手 .你想最后捋一捋她的头发。可是 .你只能— “腹部中刀，也不会致命。”你用手指着自己的心脏：“这里才…才会。” 她开始惊恐地后退，直到抵上了船壁，退无可退。 她闭上眼睛，像是下定了决心，往前猛地一刺。 很准，正是心脏。 你释然而笑：“金，我终于，终于能睡个好觉了……” 此时，日本巡洋舰队鼓声大噪，嘶吼震天。 顷刻间，以吉野号为中心，几十艘日舰同时瞄准了北洋水师仅剩的定远号和镇远号。 62黄佐廷 你知道，这是战争结束的信号，日本巡洋舰队正在发起的总攻，给北洋水师最后一击。 你就在等着这一刻，你背负半生，潜伏数年，就是为了这一刻。 吉野号射出的炮弹从你身边擦肩而过，下一秒.你身后的日本巡洋舰的几十颗炮弹齐齐迸发而出， 从四面八方径直飞向定远、镇远号。 可北洋舰队灰飞烟灭的场景没有到来，那几十颗炮弹刚准备正中船帆时，全部打空，出乎了所有 人意料，突然旋转升空，在所有人头顶上爆裂开来。 所有人昂着头，怔怔地望向天空。 战争，凝结了一秒。好像时间，停止了呼吸。 原本被血与火的红和浓烟的黑层层遮蔽的天幕，被一条条闪耀的火光划开.露出一缕缕湛蓝。如 那一天，被闪电劈开的雨夜。 没有一个人受伤，没有一艘船受损，所有人都莫名其妙。 只有那个人知道这是什么。 那个你深爱了近二十年，却从未说出口的人，金雅梅。 这是烟火，白日盛放的烟火。 是你筹备数年，给日本巡洋舰队的一份“大礼”,是你给自己的死亡，最后的祭奠。 胸口的剧痛与喉咙的灼烧感迅速占领了你的全身，武士刀支撑不住你的身体，你重重地摔在舰板 上。恍惚间，似乎有女子的哽咽，轻轻颤动在你的耳畔。 你抬头，在视线触及她的那一刻，你嘴边轻轻扬起一丝温软的弧度，轻声吟出—— "I can not give what men call love……" 你眼中的光影，开始慢慢涣散，漫天尘灰中，你仿佛又再一次见到了那个，在乱世之中让你吃上 饱饭的，父亲。 他死前，口中还喊着疯狂的执念： “雄太，小小的岛国承载不了武士的大名，这把刀，将会在你 手上，为帝国开疆拓土……自隋炀帝开始，日本朝拜中国的历史就要终结!” 你从血腥中起身，跌跌撞撞地向前行去，推切尔牧师张开双臂，紧紧地拥抱了你。他给了你一个 家，以及， 一把刀鞘。 他死前，跪在你身前求你：“佐罗，我只有一个恳求，不要伤害他们和玛丽夫人，他们是我的孩 子，你也是。’ 你答应了父亲，你成为了帝国的刽子手，杀了自己的亲生哥哥，手刃了自己唯一的退路，哈特福 德的那个家。 你答应了推切尔牧师，你撕毁了帝国的任务， 一次次为帝国的劲敌接风送行， 一次次守在她的身 边。你未伤及他们一丝一毫，更是一个人接下了未发一枪一炮的骂名。 你是帝国的刽子手，是清国的阴暗面。 63黄佐廷 只是，你自己的愿望呢? 你的愿望不过是眼前那个逐渐涣散的人影，那个低头看着你的女孩啊。 “Icannotgive whatmencall love, butwiltthou accept not Theworshiptheheartlifts above, and the dasire ofthe mothfor thestar, ofthe nigthfor the morrow……” 我不能给你人们所称的爱情，但不知你能否接受，这颗心对你的仰慕。 犹如飞蛾扑向星星，又如黑夜追求黎明…… 你朝她颤抖地伸出手。这是你此生最后的执念，手一次次颓唐垂下，又一寸寸向前伸出。终于， 你将她额前的发丝捋到了耳后。 你终是释然了，嘴里想嗫嚅什么,可一张口，鲜血便顺着嘴角滑落。 这句话你再也说不出口了，你想说：“金，你的头发乱了……” 你竭力睁大眼睛，想再看一眼她的样子，可你眼前尽是花白雪影，什么也看不见.怎么也看不见。 头顶上，崭新烟花璀璨上升，如多轮骄阳在天空炸响。 你脚下的舰板发出吱呀的散架声。船，承载了太多曾经，已经不堪重负。 你费力地聚集起自己全部的神志，留下了你在这个世间的最后一句话—— “金，你才是天空的灯会。” 烟火，只有一秒，而落下来的灰尘，我这一生，都在打扫。 金，爱上你，只需要一秒。而爱上你的后果，是我这一生，都被侵扰。 金，我的刀永远地收鞘了。 这是我此生唯 个，只属于我自己的愿望。 能不能再给我看一次，你的笑容，就最后一次，可不可以? 金，你才是天空的灯会。这是我的翻译，也是，我的答案。 64