班 w-* 字 Y47 WANDERER 伊① 生莎 ·篮篮 森 o 。野生千践 属建国凶野生千藏 2LR AGR 小深淀 分 M AP Sto伊森 ·Ethan “在希腊神话中，有一个神明，是正直与善良的化身。 他叫伊森。 以后，你就叫伊森吧。” 1伊森·Ethan Ihearhervoiceinthemorninghours,shecallsme. The radioremindsmeofmyhomefaraway. And drivingdownthe road,I'llgetafeeling. ThatIshouldhavebeenhome,yesterday,yesterday. Countryroads,tokemehome.Totheplacelbelong…… 清晨我听到她的呼唤，收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就 回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家…… —《Toke MeHome,CountryRoads》1乡村路带我回家) “同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了。” 美国同学开始窃窃私语. “从清国来?” “他们穿的是什么啊?” “怎么还留着长长的辫子?” “像一群小姑娘，哈哈哈哈.” 就读于哈特福德高中，与大清的书院完全不同. 美国人所看重的力量、速度、技巧，在大清的观念里，与严肃的读书人是不相称的。 你们的体态与美国同学之间也大相径庭。他们健壮、挺拔与活泼，看起来一点也不像你们同龄的 少年. 起初，同学们称你们六人为Chinese Girl,把你们当女孩来羞辱. 这个绰号就是一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学起的. 他总是自视甚高，带头讥讽你们六人的身形与穿着。 有次，他一边模仿你们拿筷子的姿势， 一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快，“用 棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。 万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中 时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹大笑. 他们选择忍气吞声，你可忍不了，要不是张眷信拦着你，你早冲上去给这个骄矜的洋鬼一拳了. 这里的一切均令你反感。 洋人看你的眼神，不说尊卑有别，倒不如说是在“观赏”,好像你是戏台上的丑角。 所谓的“西方礼仪”,竟用刀吃饭，在王府，刀都是杀猪用的。那些个带血的牛肉，更是令你反 胃。用杀猪的刀吃饭，吃连猪都不吃的东西，怪不得这些洋人一个个煞如白鬼，像没开化的野人. 2伊森·Ethan 那五个数典忘祖的东西，没几个月便换上了洋人的大黑褂子，那个叫“西装”的玩意。 休息日，玛丽夫人携你们一起去主日学校!. 走近“学校”,你才发现有些不对劲。这栋建筑有塔尖和十字架，里面摆放着长椅，人们正站起 来盯着你们， 原来主日学校根本不是一所学校，这是一座教堂! 你们目瞪口呆，不知如何是好. 李鸿章曾警告过你， 一些美国人可能会试图让你们信仰基督教，这是父亲的大忌。 现在发生的正是这种事吧? “你们看!这就是美国人想要强迫你们信仰他们的教，他们想茶毒你们心智，给你们洗脑!”你 大声地提醒他们， 他们脸色有些难看，很快，容葵拉上张眷信撒腿就跑，以最快的速度冲出教堂。 其他人见状，也不顾玛丽夫人的呼喊，马不停蹄地跑了. 不一会儿，玛丽夫人气喘吁吁地赶回来. 你冲着她嚷嚷：“我就知道!你根本没安好心。我要告诉陈兰彬，你想洗我们的脑!” 玛丽夫人轻声劝你：“孩子，你误会了.在美国，宗教自由，我们和而不同。没有人试图让你放 弃自己的信仰，去教堂只是日常生活中正常的一部分而已。” 她装模作样地给你端了一杯热茶。 你猛地一推，茶杯碎地，热水四溅。容葵冲上来就要与你理论，被玛丽夫人拦下了. 玛丽夫人摆摆手： “没事的，是我没有顾及你们的身份和感受.” 她艰难起身，张眷信赶忙上前搀扶。 你白她了一眼，原来这个妇人这么能做戏。 张眷信劝慰道： “非常抱歉，玛丽夫人，是伊森鲁莽了，我代替他向您道歉。” 你瞬间火了：“我需要你替我道歉?贾克斯，你是不是猪脑?这个女人现在用糖衣炮弹迷惑你们， 你们还傻呵呵地帮她说话.” 容葵回怼了你： “我看你才是猪脑，玛丽夫人都说了这只是她的习惯而已，你胡搅蛮缠什么?” “你!你!”你从没被这番骂过， 一时竟不知如何反驳，你指着容葵的鼻子，“你们真是染上洋 毒，无药可治，滚开!” 说罢，你撞开二人，踹门而去。 这个老女人，第一次见面就让你出糗，现在还试图洗你的脑! 你可没他们那么蠢。在大清，有谁敢这么对你说话，早被杀头了。尤其是这个容葵! 孩子?这个老女人，她有什么资格叫你“孩子”? ′主日学校：Sundayschool,星期日对孩童进行基督教教育的场所 3伊森 ·Ethan 你发誓，从今儿开始，你将视玛丽夫人为洪水猛兽，让她别想好过! 晚饭，你对着带血的牛肉发难。 啪一声，你把碗摔得粉碎：“什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的吗?” 玛丽夫人匆忙从厨房里出来： “对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜欢什么,下次我给你做， 好不好?” 你轻蔑一笑：“说了你这种洋人也不会做。现在是大清的中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?” “月饼?这是……?” 容葵上来帮腔：“你爱吃不吃，不吃饿着，谁惯的你。还月饼呢，你咋不要玛丽夫人把天上的星 星摘下来给你吃啊?” 你瞪她：“你!在大清，你连跟我说话的资格都没有。怎么?来这里，你能啦?什么东西. ” 她也瞪回你： “我再说一次，看清楚，这里是美国!不是你老家.” “算啦算啦，我再做一份就是了……”玛丽夫人端起菜碟准备起身，容葵阻止了她。 容葵仍对你不依不饶： “玛丽夫人又不是你的下人，你想吃就自己做，少在这撒泼 “好了，你少说两句吧。”话没说完，张眷信就过来劝容葵. “伊森，你太失礼了。”金雅梅也加入了劝架。 “爱吃吃，不吃滚。”黄佐廷白了你一眼，若无其事地叉起一块牛肉。 一股无名火“蹭蹭蹭”窜上你的脑门. “叫我滚是吧?那大家都别吃——” 突 然， “哐哪”一声巨响，整个餐桌被你凌空掀起，重重地砸在地上. 玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的手臂和大腿开始涓涓冒血。 你下意识地弯腰想查看玛丽夫人的伤势，可容葵先你一步，扶起了玛丽夫人。 你有些窘迫，迅速收回了手。回到原位，假装一副漠不关心的样子. 容葵喘着粗气，跳过来就要揍你，张眷信把她拦了下来。金雅梅蹲下来查看玛丽夫人的伤势，沈 光耀被吓得闪到了一边……一时间，整个餐厅乱成一团. “好了!露丝!”张眷信拉过容葵，严肃地说，“现在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去看大夫， 最重要的是玛丽夫人没事，不是吗?” 他转过头询问沈光耀： “赫拉，你和露丝把夫人送去看大夫，剩下的我来处理。” 沈光耀怯怯地点了点头，和容葵背起玛丽夫人夺门而出。 他们走后，原本闹哄哄的餐厅鸦雀无声，你们都没了食欲. 除了那个沉默寡言的黄佐廷，他对着倾倒的餐桌、洒了一半的饭菜，还能熟视无睹般埋头吃饭. 你的眼神瞟到地上，看到遗留的斑斑血迹，你的心“咯噔”一声. 这样真的好吗? 你双手交叉，装作一副无所谓的样子.只是不停地抖腿，好像这样就能驱散焦虑与心中的乱麻。 4伊森·Ethan 你开始没话找话： “喂，你叫什么来着?佐罗对吧?” 他未搭理你，只是叉了一块沙拉送进嘴里。 “我看就你最有意思.”你开始自说自话：“那个露丝，就是洋毒患者，无药可救。哼，那个什 么赫拉的，我家下人还会说两句奴才，他简直是个哑巴。至于贾克斯你……” 你拾眼看了眼张眷信，心里冒出一万句骂他的话。 四妹嫁给他，本就是下嫁，四妹都没说什么,他有什么资格退婚? 可你记得父亲的嘱咐，你不能暴露自己是菊甄哥哥的身份.你硬是把脏话憋了下去，说了句：“我 不想提你。" 黄佐廷眼皮都没抬，伸手准备叉走最后一块牛肉。 见他不回应，你转头向金雅梅搭话，以掩饰自己的尴尬：“你也挺有意思的，金.” 话音刚落，金雅梅不知所措地看着你. 而同时瞪过来的，还有黄佐廷，他拿叉子的手悬在了半空。 “在大清，你啊，能勉强做小爷我的妾—” 突然， 一只叉子飞速朝你砸来，你躲闪不及，叉子从你眼角掠过，划破了一层皮. “喂!你干什么?”你腾地站起. 黄佐廷二话不说，朝你鼻梁就是一拳，你被打翻在地。你揉了揉鼻子， 一摊血赫然指尖。你怒了， 冲上去踹了他一脚，他吃痛退了几步. “你敢打我?知道小爷我的厉害了吧!”你轻蔑地扬起了拳头. 下一秒， 一记肘击上来，你胃酸倒流，呕出了刚刚吃下的牛肉。你还没缓过来， 一个飞踹又扑面 而来，把你踢出数米。 他身手很好，明显是练过的. 本来那些意志薄弱的废材都不敢正眼看你了，你的日子逐渐无聊. 你擦了擦嘴角的血，不觉恼怒，只觉日子开始变得有趣了起来。 你冲上去，二人你一拳我一腿地殴打了起来. 混乱中，张眷信推操着你们，想把你们分开.他挡到你面前，制止你上前一步. 你看着他那张虚伪的脸，想到四妹，想到他无缘无故退的婚书，想到四妹被他伤透的心，更是气 不打一处来。你挥舞拳头，朝他的脸重重抡了下去.仅一拳，张眷信被你打趴到了地上. “伊森，你怎么……?你打错人了吧?”张眷信捂着脸，愤滤地质问你。 “打的就是你!呸!” 黄佐廷顺势上来掐住了你脖子，你肘击他的腹部……夹杂了“哐当哐当”的声响，以及金雅梅无 济于事呼喊，你们越打越起劲。 不知打了多久，你们皆力竭，你一拳疲软地揍到他脸上，他的脚力亦如灌铅般沉。最后一拳落下， 你躺在一片狼藉的地板上，他则气喘吁吁地倚靠在门口。你眼眶青一块紫一块，他脖子上全是你的挠 痕，脸也被你刮破了. 5伊森·Ethan “你属猫的吗?只会挠人?”他摸了摸自己的脸。 “你属狗的吧，只会吠叫.”你不甘示弱. 突然，门唰一声拉开，推切尔牧师回来了. 此时，餐桌掀倒，窗帘撕烂，地上全是食物与破碎的玻璃，椅子乱七八糟，张眷信一身伤的趴在 地上，连天花板上的灯都碎了一个. 推切尔牧师缓缓看向你和黄佐廷. “夫人受伤了，是我做的……”你低声承认。 “这里是我砸坏的。”黄佐廷也承认了他的“罪行”. 推切尔牧师叹了一口气，已经气到不想与你们多说一句。他愤懑地指向后院，你们识相地悻悻走 了过去. 除了罚站，推切尔牧师还罚你们收拾好餐厅，加上扫一个月的厕所. 你们蹲在后院，缄默不语。良久，你打破了沉默： “你是喜欢那个女人吧?” 他瞪了你一眼，未回你话. “我就知道。”你摆摆手，踉跄起身， “你喜欢的女人，我可不掺和。” 他一副被你堵得说不出话的样子. “弄伤了玛丽夫人，你很后悔吧?”他不冷不热地说， “你想扶她的，我看到了.” 你白了他一眼，颓唐地躺倒在草坪上. “下回，我定拧断你的脖子.”你不依不饶地说。 余光中，你瞟到他疲惫地笑了. 一阵清风吹来，凉意沁入心扉。好像这阵风，把莫名其妙的敌意吹散了，你甚至都忘了你们为什 么要打架. 少年的情谊好像很复杂， 一句不合就拳脚相加。 少年的情谊又很简单，打完之后，才能坐下来好好说话. 晚上，你烦闷地躲在自己房间. 玛丽夫人回来了.她一进门，脚步声由一楼至二楼，径直停在了你的房门前。 你翻了个身，开始装睡。 吱一声，房门开了. 她肯定要责备你了. 你紧绷神经，想象着她此刻手里肯定拿着藤条、棍仗或者戒尺. 不一会儿，预想的责备没有降临，反而是一股暖意盖在了你身上.她替你盖上了被子，再轻轻扶 起你的头，把枕头垫上. 一阵风拂过，你似乎能感受到她的目光洒在你身上. 接着，那受伤的、 一轻一重的脚步声，越走越远。 6伊森·Ethan 砰一声， 一个枕头砸到房门前. 玛丽夫人回头，你叉腰半躺于床板上. “孩子，怎么了，睡不好吗?我还是把被褥给你垫上吧，这样不舒——”玛丽夫人蹲下身子，拾 起枕头， “我不是你的孩子!”你提高了分贝，“我额娘是大清福晋，吃的是桂花鱼翅，喝的是琼浆玉露， 金丝为裳，轿子代步.照顾生活起居，这是下人干的活。” 你的声音嘹亮，带着颤音，你不知道你在颤抖什么。 “你永远都不会是我母亲。永远。”你压低音量，平静地告知她这个事实. 玛丽夫人拿着枕头朝你走来，放置于床头。 “我不知道在清国，母亲应该是怎么样的。我什么都不会，我只会照顾好我的孩子.”她没再勉 强，转身离开，“可能，我不是个称职的母亲吧。我的孩子如果还在，应该和你一般大了…… 她背对着你，大腿处缠了厚厚的纱布， 一瘸一拐地走了. 你心乱如麻，悄悄拉开了房门的一条缝. 夜已深，偌大的大厅只剩下玛丽夫人一人.她默默收拾着地上的狼藉，那是推切尔牧师勒令谁也 不许帮你和黄佐廷， 一定要你们亲自收拾的残局。她弯着腰拾起一块一块玻璃，默默清扫着地上的残 羹. 清冷的月光洒下，玛丽夫人停在了原地，攥着扫帚，低声哭了起来。 你的心似乎被什么击中了，眼睛不知不觉起了一层雾. 如果你的母亲还活着，兴许，也如玛丽夫人一样纵容你…… 你拉过被子躺下，感受着身上被褥的重量，将自己蜷缩了起来。 7伊森·Ethan 上高中第二年，容葵成立了一个棒球队，每个人都参加了，除了你。 这个中洋毒女人组的球队，你打死都不会去。她还给棒球队起了一个名字——东方人棒球队. 居然起了这个队名，那如果他们拖了后腿，不是给“东方人”抹黑吗? 闲暇之时，你绕到棒球场后方的一棵树后，远远地观察他们练习， 他们球技可真不敢恭维，尤其是那个沈光耀。你凌空模仿了一个抛球动作，如果是你，这颗球肯 定已经……远处好像有什么东西飞速旋转，是……棒球? 突然，那颗棒球径直砸向了你的脑门。你眼前一黑，剧痛袭来，瘫倒在了草坪上。 你睁开眼睛，甩甩脑袋，跟前已经聚集了赶过来的伙伴。 “看什么看?快把小爷送去看大夫啊!”你破口大罵。 “怎么办?这里离诊所太远了。”张眷信面露難色. “我去找义父，你们先帮他止血。”金雅梅附和. 金雅梅跑出了球场。剩下的人你看看我，我看看你，谁也不敢上前一步. “还看?快扶我起来啊!我出了什么事，你们全部都得杀头!” 你瞪向他们，见他们仍没动静， 你指了指沈光耀，畢竟他是唯一一个主动和你说过话的人，“你，对，就你，就是你砸的小爷，你给 小爷我背回去!” 你没等他反应过来，就攀上他的肩膀，他一个闪躲，你再次重重地摔在了地上。 容葵捧腹大笑，其他人也捂嘴偷着乐. “都是男人，你怕我幹啥?我能吃了你?你给我过来!” 你气急了， 一把拉住沈光耀，整个身体的重量压在了他身上. 就这样，不到九十磅的他，背着你一个一百三十磅的人，踉踉跄蹌地緩步前行. 你埋在他的肩胛上，你头发的露水滑过他凹凸有致的锁骨，而他的脖颈则越发的烫。 都是男人，为什么他的脖颈这么修长，皮肤这么白? 管他呢!现在重要的是教他怎么打棒球! 你打开了话匣： “你们抛球的姿势是不对的，我跟你说，像这样，这样……” 他好像心不在焉地，你有一些不悦： “喂!你有没有在听啊?” 你们同时扭头，距离之近，你整个人都快要掉进他眼眸里的一汪湖水里去了. “你怎么,脸这么红啊? ”你问他。 沈光耀又一个躲闪，你滚落在了地上，脊背一阵剧痛。 你正想劈头盖脸一顿骂，但看到他战战兢兢的样子，你叹了一口气。 一阵風拂过，四周似乎安静了下来，阳光被枝叶切碎，点缀在你们肩头. 你两手攤开，躺在草坪上，遙望天空。他蹲下来看著你。 碧空如洗，微风和煦， 2九十磅：相当于四十千克。 8伊森·Ethan “以后，如果没人愿意听你说话，你就说给我听吧。”他打破了沉默。 “我才不稀罕跟你们这些人说话。”你急忙解释. “能不能，不谈古今，就谈谈你?” 你腾地坐起来，再次打开了话匣： “我啊，我参是…替朝廷办事的。我有两个弟弟，还有一个妹 妹，我妹妹可崇拜我了!我参就只器重我!喏，你看，这是我练习骑马射箭时摔的伤，还有这块，是 爹拿戒尺打我留下的……” 你手舞足蹈地比画，他静静地听着，说到激动处，他还被你逗得捂嘴笑. 你的嘴角也不自觉地上扬。等会儿……嘴角上扬?你在笑吗? 你有多久没笑过了? 来这里之后，所有人好像都在与你作对. 不.就是在王府，你也是这样一个人看天看云，数着这四四方方的天上飞过几只鸟儿. 就是在王府，你也没有笑过。 一只手伸到了你跟前： “你那么厉害，东方人棒球队怎么能少了你呢?” 沈光耀灿烂一笑：“一起来吧，就当是教教我们，好不好?” 你眼前一亮，可瞬间，你别过了脸： “这可是你求我的啊。” 他笑着点头： “好.” 他看出来了。他看出了你话里粉饰的落寞，他看出了你很孤单。 你刚有些动容，他倏地站起， 一副得意的样子：“不过，你是我带来的，以后，你可要听我的!” 这小子!才刚刚有些触动，他倒器张起来了! 你也站起身，但受伤的腿一个打滑，你又摔趴在了地上. “我凭什么听你的啊?哎哟 “嘶——你快扶一扶我!” “你居然敢命令小爷我!啊!好痛—— ” 你疼得直不起腰。 他的脸冷不丁地出现在你侧上方： “所以，你听不听我的?” 你撇了撇嘴，声音比蚊子还细： “……听.” 第二天，沈光耀带着你来到了棒球场。 伙伴们一看到是你，都解开了头盔准备一哄而散。 你呆滞地站着，有些窘迫. 沈光耀上前把他们拉到了一起，窃窃私语地不知说什么,他们狐疑地看了你一眼，走到了你身边。 容葵白了你一眼：“一起玩吧。赫拉保证过你会听他的话，我们才让你加入的.” 你瞬间火了：“嘿!谁说小爷我听他—” 9伊 森· E t h a r 沈光耀剜了你一眼，你语塞了，可你仍不服气：“谁要加入你们啊，小爷我—” 沈光耀又狠狠地瞪了你一眼，你垂下了头. 算了，给他沈光耀一个面子! 要不是为了东方人的脸面，你才不屑和他们混呢!哼! 就这样，沈光耀带你融入了东方人棒球队. 来了美国这些时日，你也该向朝廷诉诸“留洋六子”的行踪了. 你把你最看不惯的事——他们心甘情愿去教堂接受洗脑，罗列成罪状传信回京. 你仍不解气。你对基督教深恶痛绝，不能接受“留洋六子”走向堕落，你要给那些不懂规矩的洋 人一点颜色瞧瞧， 这一天，你假装屈服，与玛丽夫人一伙规规矩矩去了教堂。 在众人祈祷结束之时，你把十字架前的耶稣拆了下来，举在手中. 终于，洋人看你的眼神变了。他们瞳孔放大，脸上尽是惧色。 这才是奴才看主子的眼神，这样才对. 你得意地把耶稣高高举过头顶，台下开始躁动。 “伊森，你干嘛?你先放下.”容葵一反常态地没有骂你，反而是顺着你的意走。 你冷哼一声， 怕了吧?没规矩的女流! “孩子，你冷静些……”玛丽夫人赶忙上前劝你，接着转头安抚底下的教徒， “抱歉各位，这是 我家孩子，还不太懂事……” 话音未落，耶稣的头被你拧了下来。 “哐当”一声，整个雕塑被砸得粉碎。 你来不及得意， 一双手就掐住了你的脖子，你双手被反绑，头重重地被压在了地上. 无数双军靴映入眼帘，你拼命挣扎，可一动不能动. 喧哗声、咒骂声、哀嚎声……充斥了原本肃静的教堂。 “愿主赎罪，愿主息怒…… “异教徒玷污了我们伟大的主!烧死!绞死!” “我奉主之命，剥夺这个该死的异教徒的自由，直到得到主的原谅。” “伊森，你发什么疯?你要闹在家里闹就算了!你!” 一个黑色的布袋套住了你的头，你什么也看不见了. 醒来之时，你发现自己被关在一间狭小的牢房. “名字.”一个警探隔着栅栏问你. 你头痛欲裂，低头才发现自己赤身裸体，还戴着脚镣与手铐. 10伊森·Ethan 他又问了你一遍，你仍未反应过来 “别问了他听不慌英文.”另一个警探说，“就写John Chinaman²吧，反正没几天他就被驱逐 出境了，" “你们会死得很难看。”你冷冷地用英文回应。 警探们愣住了，但他们只是冷笑了一声，转身离开了栅栏。 “快放开我!你们这群白皮猪!你们知道我是谁吗?敢这样对我—” 话音未落，一根水管伸了进来， 高压水枪的水喷射到你身上，如无数刀片刮过你的皮肤。你拱起身子，水枪刮过你的背部，如万 箭穿心，你疼痛难忍，惨叫起来。 “这种程度的压力对黄皮人不管用的，并不能完全消毒杀菌.” “加大压力。” 不知过了多久，你背部的痛觉完全麻痹，水枪才停止喷射。 两件衣物被丢了进来，你蹲在角落，已无咒骂的力气。屈辱、愤怒、疼痛……种种情绪积压，你 蜷缩在角落，神志已经不清楚. 你的视线开始模糊，仿佛回到了遥远的、如目前正困着你的囚牢般、那个被称为家的恭亲王府…… 王府，是一个讲规矩的地方。 跪侯父亲回府，每日诵读《圣谕广训》,不可私出王府，不可忤逆夫子，不可忘记祖训，不可贪 食，不可贪睡……这么多的戒律，这么多的礼法，你就是这么一步步过来的。 这些规矩，不在纸上，不刻门联，只藏在父亲的眼睛里。 他眉头一皱，你便有可能遭受皮肉之苦，他直视一个人，那人便招来杀身之祸。 你九岁那年，父亲审阅你之所学。 众目睽睽之下，你念错了一个字，就被罚跪于大院一天一夜。 寒冬刺骨，狂风肆虐，你双膝青紫，脸颊被冻得毫无血色。可直到这一天结束，下人才得以允许 把你抬回屋内。 君君臣臣父父子子，这就是父亲的规矩。 父亲常说：“规矩，可斩断怯懦之根。” 可这个规矩像一张大网，你越挣扎，网越缚紧。 于是你唯一的出气口，便是身边的下人、伴读、女婢……那些父亲口中的低贱愚民。 你曾用藤条抽打一个口不择言的伴读，她不愿意讨饶，你就把她的家眷关进黑牢，直到她跪在你 面前一遍遍抽自己耳光讨饶为止。 3 John Chinaman;无名中国氏。是当时美国政府对不会英文的中国人蔑视的统称。 11伊森·Ethan 你被拾回屋内时， 一个下人小心翼翼地给你洗脚，他倒入的热水不小心烫到了你。罚跪的酸楚涌 上心头，你瞬间被激怒了。 你起身，把他的头整个往脚盆里摁。你仍不解气，提起他便是一顿拳打脚踢。 他跪在地上，鼻青脸肿，战战兢兢地讨饶。 “小王爷，饶了奴才吧，奴才错了……” “若是这水烫到了小王爷，奴才这就把水都喝了。求小王爷息怒，奴才这就喝……” 说完，他就捧起脚盆，喝了起来。他边喝边吐，直到面红耳赤，那盆水也只喝了一半。他开始不 停地给你磕头，直到他皮开肉绽，也没能直起身子。 在王府，这样的场景，你已司空见惯。 你习惯了把脚踩他们脸上，看他们跪地啼哭。听一声讨饶，似乎你身上的大网便松弛一寸，看一 人肉绽，似乎你身上的软弱便减一分。 你一遍遍地告诉自己，父亲是对的，这是规矩，低贱愚民，是无药可治的。 但为什么你还是会下意识地闭上眼睛?连下人被折磨的样子都不敢看。 为什么你会觉得周遭的一切都无趣且悲凉? 你抬起头，四周一片晦暗. 在王府，那些被你动不动就打入黑牢的下人，就是现在这番吧? 洋人笑话你们的大褂，捉弄你们的辫子，用你听不懂的俚语极尽羞辱。 就如你对待下人一样. 你终于意识到一个可怕的事实，在这里，你不是王爷. 在这里，玛丽夫人、推切尔牧师、伙伴们，都以异常强大的耐性，纵容着你的任性与胡闹。 黑暗中，响起了一个人的脚步声. 脚步声迅速变成了两个人的。接着是三个人，不一会儿，门外变得一阵嘈杂。 “他不是普通的清国人，他是大清公派的留学生，你们这样做，会引发外交事故的!” “伊森，伊森!” “他还是个孩子，怎么能关押进成人监狱?” “让人操心的混蛋!快给我出来!” ……这最后一声，是容葵叫的吧。你轻笑了一声，只有她敢这么称呼你。 不一会儿，乌泱泱一大群人挤了进来。 玛丽夫人一看到你就哭了，眼泪像决堤的洪水，她把手伸进栅栏，抚摸着你的脸. 推切尔牧师在一边痛骂警探，脸涨得通红，你从没见过他这么发怒过。 12伊森·Ethan 容葵像刚出笼的兔子，上蹿下跳，嘴里碎碎叨叨地指责警探对你的种种不好. 张眷信在一旁拉住她，劝容葵冷静下来. 黄佐廷站在高高的台阶上，双手交叉，努力维持一副漠不关心的样子.可他手里握紧的石块出卖 了他，他用他的方式，守着这条通道. 金雅梅在与警探们说理，但很明显她在克制住自己的情绪. 沈光耀则在一旁偷偷地抹着眼泪. “高压水枪?那是审问国家级战犯用的，你们用在一个孩子身上?”推切尔牧师还在与警探争论。 “天啊，孩子，你背上的伤是?”玛丽夫人抚摸着你的胳膊，脸上写满心疼。 “你要发疯朝我们发就算了……怎么样，现在倒霉了吧?”容葵白了你一眼，可她的埋怨，莫名 地让你感到一丝温度. 最后，你被保释了出来。 栅栏门被打开的那一刻，玛丽夫人冲过来抱住了你，靠在你的肩膀上痛哭起来. 你努力地抑住哭泣的冲动，咬紧嘴唇，憋得肩膀一抖一抖地搐动. 你的脚踏出了警探厅， 一缕夕阳照耀在了所有人身上. 一阵清风拂过，你的伤口仍渗着丝丝点点的疼痛。 可你的心却被余晖的温暖充盈。 所有人并排走着，张眷信手里还捧着一本书，容葵吃着雪糕，与张眷信嬉笑打闹。沈光耀与金雅 梅讨论着棒球赛。黄佐廷双手交叉，默默地守在边上. 霞光把他们的身影拉得很长，你有一秒的恍惚，好像这些觥筹交错的影子，正一寸一寸地探进你 原本空空茫茫的内心. 这股说不清道不明的情愫，正慢慢融化你身上的刺. 在王府，只有跪，只有遵命。在这里，多了亲吻，多了拥抱。 好像，还多了一个家。 13伊 森· E t h a r 很快，高中到了最后一个学期， 在即将升止大学之际，推切尔牧师给大家介绍了各个大学专业。 你对“美国的制度”产生了好奇，你想知道一个没有皇帝的国家，如何治理庞大的疆土. 在美国，不同种族的人们能水乳交融。不，黑人与白人之间仍矛盾频发，但起码能合作包容. 这样的制度，会适用于大清吗? 怀揣着疑问与思考，你决定了以后的主攻方向，和人的思想原理有关，你想知道大清究竟适合什 么政体. 你照着镜子，看着眼前穿着法兰绒西装和白衬衫的自己。你长高了，臂膀上的线条也明显起来。 你摸了摸下颚，稀疏的胡茬开始刺手. 你有些许恍惚，以前，你是爱新觉罗·载澄，没有人敢在你面前说一个不字.可如今，你开始品 尝玛丽夫人煎的牛排，学会了用刀叉吃饭，偶尔愿意穿一穿西装。你居然慢慢适应了“伊森”这个身 份，也把辫子塞到帽子里，在体育课上与美国同学尽情地挥洒汗水。 自从提及月饼后，玛丽夫人每天都在研究奇怪的食谱。 有一回她居然烤了墨西哥的血肠。换作平时，你肯定看也不看就丢进了垃圾桶里。可现在，你都 是揣在怀里，等到了学校再扔. 不知不觉，你接受了这群没有“规矩”的伙伴，也接受了这个“事事不顺”的国家. 你常和沈光耀在一起，他畏畏缩缩的样子让你感觉自己像个大哥. 远远看到他时，你会“嗖”地冲过去搂住他的脖子，他每次都挣扎，他越反抗，你越喜欢逗他. 偶尔，你“啪”一声拍他的屁股，你看到他不可置信的眼神，觉得有意思极了：“都是男人，为 什么我屁股就没你的翘?” 因为经常打架，你和黄佐廷也就经常不被允许吃饭，被罚去扫厕所. 你们刷着马桶，实在无聊，就比起了滋尿游戏，你竟然输了一英尺，你不服气，又比了一次，这 一次他尿得远，可没有你尿得准，你们谁也不服谁. 后来，你开始与他频繁“对决”,从家里一路比试到了哈特福德高中. 最后，你把沈光耀也拉入了你们比试的队伍里. 你对他说： “这是男人之间的对决!” 可等你一脱裤子，这小子就尖叫着捂脸跑走，你无奈至极，都是男人，真不知道这小子害羞什么. 为了公平公正，你决定找一个裁判. 你和黄佐廷一拍即合，将张眷信强行架到走廊尽头的洗手间，可这个书呆子一脸“这成何体统” 的鬼样子，还絮絮叨叨地说： “你俩别尿得到处都是啊!” 四妹怎么就被许配给了这个呆瓜?真是无趣，这人是怎么长大的? 14伊森 ·Ethan 你无论如何都想不到的是，第二天，推切尔牧师向你们宣布：沈光耀是个女孩I甚至她的名字都 不叫沈光耀，她叫【沈月之】, 你如五雷轰顶，你虽不讨厌黄佐廷，可他像个哑巴，半天蹦不出一个字。你一直把沈月之当作唯 一个可以交心的朋友，你们勾肩搭背，祖露心扉。 你…你还拍过她的屁股，还当着她的面脱了裤子……你逃也似的跑出了房门。 从此，你见到沈月之都绕道走，你再也不愿意和她说多一句话. 冷落了沈月之后，你只能和黄佐廷混。 你们玩腻了“男人间的对决”,听说他有意从军，你邀了他到海边比试了些别的。 “说吧，怎么比?”他不屑地问. “我们大清水军的试炼!”你挑了挑眉，“我们在同个起点， 一起向海里游，能游得最远且游回 起点的人，方有资格加入我们大清水军。” “幼稚.谁爱去谁去.”他回绝了你。 “谁不去谁孙子.”你激他，他白了你一眼，转身就走了. 晚上，你来到了海边。而他，却早早就等在了岸上.果然，真是个口是心非的人。 “哟，我孙子真听话.”你嘲笑他。 他倏地把上衣脱了，冲你挑衅地努了努下巴. 你轻哼一声，也脱下衣服，扎入了水中. 黄佐廷就像一粒雨滴，迅速消失在海平面上。 不知过了多久，你四肢开始发软，可黄佐廷仍没有回头的迹象。你回头看了一眼，竟是一片白茫 茫的海面，已经不知游了多远。 你瞬间意识到，这已经超过了任何一次水军试炼的距离，这个距离，没有人可以游回去 而黄佐廷仍像脱缰之马， 一头栽入危险区. 你朝前方呼喊： “快回来!佐罗，别再往前了!” 天渐渐暗了下来，你的声音瞬间被海浪吞没。 该死!这个疯子，他不要命吗? 你深知再往前游，你也要回不去了。你咬咬牙，放弃了回程的想法。 你一头往前扎去， 一次一次地往前扑，可海浪又一遍遍地把你吞吐回去，黄佐廷在你的视线里越 发遥远. 你顾不上换气，钻入海底潜游，每一次浮出水面，你都对着前方嘶吼。 “别游了，你想死，我还不想死呢!” 你的声音被海浪浇灭，体温也逐渐褪去，肢体近乎麻木。直到你视线模糊，终于在前面找到了头 朝下，浮在海面上的他。 你用仅剩的力气，把他背到了附近的礁石上. 15伊森 ·Ethan 还好，还有呼吸，你紧急处理了一下他的身体，直到他缓缓睁开了眼睛。 看到他醒了、你一拳揍到他的脸上. “佐罗!你丫是不是有病?你差点害死小爷我!” 他呕出一大口海水，开始剧烈地咳嗽。 “所以，是我赢了?” “赢你个头!你要想死赶紧去死，别拉上我!”你气不打一处来. 他虚弱地笑笑，你提起他的衣领。 “你干嘛不往回游?你不要命啊?”你激动地质问。 他的眼神像深不可测的死海： “因为好像，我做的每一件事情……都没有退路。” 你不知道他说的什么意思，你凝视着他的眼睛，倒吸了一口凉气。 这个人，真的不怕死. 怎么会有人连求生的本能都没有，他到底经历过什么? 你在他眼神里看到的，不是对一切都不屑一顾的淡漠，而是千帆已过、死即小别的悲凉。在那一 刻，你有强烈的冲动，你想问问他，关于他的前半生. 可男人之间，是不需要这些无聊的废话的. “我不管，这回，是我赢了.”你放下他，离开了礁石. “你不准死，听到没?死你也要给我活着。”你丢下这句话，默默往回游去. 男人之间，只需要保证对方活着，就够了. 至于心事，他想说的话，你会听的. 他在海里泡了太久，又一度失去了意识，回到家之后就发烧卧床了一周之久. 这件事，成了你和黄佐廷的秘密，你们皆闭口不谈。 16伊森·Ethan 暑假，东方人棒球队收到了奥克兰职业棒球队的挑战， 在比赛陷入绝境之时，沈月之大力挥棒，球腾空而起，越过了外野手，越过了外延线，向观众席 飞去…… 整个球场屏住了呼吸，下一秒，排山倒海的声浪呼啸而来。 她打了一记名震全美的全垒打! 所有人都呼喊着赫拉的名字，伙伴们甩开头盔，撕掉队服，冲过去把她围在中央. 她…这是沈月之吗? 是之前那个唯唯诺诺，连走路都拘谨的沈月之? 她长高了，身姿挺拔修长，眉眼间顾盼生辉. 不是你在王府见过的莺莺燕燕，纤细瘦削，惨白得没有一丝血色，媚态得气息奄奄. 她站在人群中央，正热烈地朝你招手，嘴里不停地喊着： “伊森!伊森!伊森!” 你笑了.你喜欢这个洋溢着生命力的她。 你张开双臂朝她冲来，跑得太快，把她撞倒在了地上. 伙伴们见状以为这是你欢庆的一环，都跑过来压在你们身上.大家脸贴着脸，肩并着肩地叠在了 一起. 直到许多年之后，你仍记得这一天. 这一天，太阳热烈，而露水温柔. 棒球被你们高高地抛到空中，你躺在湿漉漉的草坪之上，抱怨着簇拥在你身上的人. 这一天，你嘴里在骂，可你脸上，却在笑. 没过几天，推切尔牧师和玛丽夫人早早去参加了哈特福德高中的家长会。 傍晚，你们齐聚餐厅.推切尔牧师和玛丽夫人推门进屋，他们一言不发，脸色铁青. 【你的任务】 1. 你前段时间的一些荒唐行径，万不可被人知道，否则会折了爱新觉罗的面子。 2. 如果张眷信问起你为什么看他不顺眼，随便编造一个借口搪塞过去。他如果知道了你是 菊甄哥哥，那就知道了你王爷的身份，现在还不便暴露。 3. 你的理想是为大清找到合适的政体，专业的事情可以多听一听推切尔牧师或者玛丽夫人 的建议。 4. 大家最近发生了很多趣事，多听一些。 孩子们，先停下脚步吧 17伊森·Ethan “伊森，你其实，是一个温柔的人。” 19伊森·Ethan Alookinsomebody'seyes, Tolightuptheskies, Toopentheworldandsend itreeling. AllthatIneedisthiscrazyfeeling, Arattaktat onmyheart, Think Iwantittostay…… 从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能 感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心…… —《CityofStars》(星光之城) 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。 你们从大厅通道走过，偌大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮 肤、黑头发的东方面孔径直走过. 伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置。 张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，金雅梅的旗袍极具东方特色，你戴着镶嵌着红玛瑙的帽子. 在这五年时间里，你们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人. 但今天，在你们人生中最精彩的时刻，你们都迫不及待地告诉所有人，你们是中国人! 金雅梅以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表。 她走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，拍了拍话简。 台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着她。 “今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己，我叫金雅梅，我的国 家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的五名同胞，将是唤醒大地的敲钟人.在这里， 我代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听耶鲁大学的第一堂课—Lux et veritas^.生逢乱世，而心 向光明。烛火不灭，而真理不死。谢谢大家.” 顷刻间，掌声雷动，看着周围的同学与同胞，你有些动容. 阿玛，看到了吗? 周旋于太后，谋算于同僚，体恤于下民，您把大清扛在了自己肩上. 如今，我在不远万里的异国他乡，登上了美国最高等学府的殿堂，获得了如此殊荣. 我已经随时准备好，肩负起这个国家. 4Luxetveritas;光明与真理，耶鲁大学校训。 20伊森·Ethan 耶鲁大学哲学系的第一堂课，是君主立宪制. 教授激昂地比画着：“当今世界变法风靡云酒，封建专制正在土崩瓦解，各个国家都在踏着鲜血 前进。民主、共和、自由之声在历史与未来的上空喧腾，英格兰实行了虚君宪政，日本采用了实君宪 政，而法兰西则诞生了无君宪政……” 这时，教授发现了台下唯一一个黄种人，也就是你，他点你起身：“伊森，听说你来自清国.我 和同学们对你隐秘而伟大的祖国非常好奇，你说说看，有一天，清国也会成为民主国家吗?” 你一时语塞。 推翻皇权，实现民主，光是产生这样的想法，都已让人不寒而栗。 更何况，你可姓爱新觉罗. “法兰西掀起了轰轰烈烈的革命，人民振臂高呼，把路易十六送上了断头台。这一壮举无不让人 热血沸腾，我也不例外.只是，只是……”你支支吾吾地说，“如果此事发生在大清，那被送上断头 台的人，应该是我……” 教授示意你坐下，继续滔滔不绝地宣讲. 而你，却久久无法回神。 “惟以一人治天下，岂为天下奉一人”是雍正皇帝留下来的祖训，你不能背离祖训。 “古老的书桌，是难以被搬动的”是李鸿章低沉的呐喊，洋务是大清走向世界的一大步，却也只 是这沉重书桌的一脚罢了. 而时代的声音喧喧嚷嚷，在这一刻，新时代正在回眸凝视着你，你仿佛看到了新时代的惊鸿一瞥. 你困在历史与未来的夹缝中，不知如何是好. 自此之后，你将精力全然投入到功课之中. 每当研习到晚上十点，玛丽夫人总会把你的灯熄灭，给你盖上被子. “孩子，今天不许温习功课了哦，超过十点了……” 每天早上，她还会对你絮絮叨叨： “孩子，这个好吃吗?” “看!伊森，我做了这个，像不像你们大清的绿豆糕?吃吃看……” “早饭还没吃呢，哎!伊森 ” 你从未回应过她，她仍日复一日地钻研你喜爱的菜谱，哪怕土豆泥和生牛肉你已经能够下咽了， 她总是买些奇奇怪怪的食材，绿豆、枣泥、松子、油酥……不知道捣鼓什么名堂. 因为你骂了一个女同学，玛丽夫人攥紧你的手腕，从家里串街走巷， 一直走到耶鲁大学. 过马路时，你瞥向她，她的脸色凝重. “这是去哪?” “去找你出言不逊的女同学，你要亲自向她道歉。”她不动声色地说. “阿玛说，帝王是不会道歉的.” “上帝说，每个人都会做错，做错了，就要道歉。” 21伊 森· E t h a r 你没有反抗，也没有恼怒，反而心里落下奇怪的释然. “伊森，你再怎么胡闹也好，在美国，不能吓唬女人和小孩。这是我们家的规矩，也是我的底线。” 你已经比玛丽夫人高出一个头，你看到她头上零散地飘着几根白发。 有一瞬间，你恍惚了，好像这个攥紧你手腕的妇人，就是王府堂厅的那幅肖像。 身为皇孙，王府有许许多多的规矩。你已经习惯了顺从、下跪、受训……下人端来十八道菜肴， 有十五道三餐四季从没换过，没有人在意过你爱吃什么,你不吃什么。你身上穿的金丝绒袍，只象征 着王爷家的脸面，没有人在意过它合不合身，暖不暖和。来到玛丽夫人家，第一次有人在你耳边絮絮 叨叨，家长里短 她没在乎过你能成多大事，要负多重任，如她所说， “我只是要照顾好我的孩子。” 这是她第一次责难于你。 无论她对你多好，照顾得多无微不至，你的心里都没泛起过一丝涟漪. 可当她亲自惩罚你的时候，你知道，她真的把你视为了自己的孩子. 你鼻子发酸。 她有些吃惊，看向你： “伊森……?” 这时候，你才发现，你用自己更宽厚的手掌，反抓住了她的手腕. 你有些无措，只能向前走着. “没事夫人，车多，小心…小心路……” 就这样，你们一路沉默，一路走着， 一直走着. 好像这条路没有尽头. 有一天，你看到了马路边缘有一摊血迹. 你一皱眉，走过去一看，是一只小狗。 你踢了踢它，它突然呜咽了起来，把你吓了一跳。你给它喂了点水，它依旧耷拉着脑袋，想必已 经时日无多了吧。 三天后，你特地走回老路，那只小狗依旧趴在街边，了无生息，你摇了摇头，失落而归. 你走了十来米，突然听到身后一声微弱的“汪”. 你以为你听错了，它又连续叫了几声， 它还活着? 你跑回去，发现它肚子轻微颤动，腿部的血已凝固，环绕着一大群蚊蝇。 又是那种感觉，又是那种隐隐作痛的感觉。 该死的，不就是一条狗吗?离家多年，你已经怯懦到连死狗都看不下去的地步了吗? 你咬咬牙，准备起身离去。可没走两步，你又踱步回头. 你咒骂了自己两句，把它抱来了一个废旧的木屋。 等它活了再教训他吧! 22伊森 ·Efhan 你稀里糊涂买了很多急救药物，给它喂食它也了无兴趣，几天了仍不见好转。 正一筹莫展之际，仓库的门被“砰”地推开，沈月之一脸疑惑地看著你。 “你在幹什——咦，小狗?”她自顾自地掀开草垛。 ·……”你把头摆过去，怎么这么没面子的事情，偏偏就被她发现了. 她调侃你： “伊森，你动不动就说要杀头的，看不出来你还有这一面啊.” 你假裝兇狠，以示警告：“这个事你不許说出去，听到没有?不然，你就等着被杀..杀头吧。” 她白了你一眼，夺过你手里的棉花以及医用道具，蹲下来把腿上的绷帶解开，里面的血已经凝固 发黑，小狗也发出了低沉的哼叫。 “你幹什么啊?”你紧张地攥她衣服，她不耐烦地推开你，示意你别动。 “包扎之前要消炎，你这样会害死它的.” 你不再乱动了，蹲下来，默默地看着沈月之处理。 “也是，都是别人伺候你，你从没有做过这些。” 她拿出棉花，蘸了蘸酒精，轻轻地擦拭伤口. 半晌，她问你： “它叫什么名字?” “狗子.” “啊?狗子，也太隨便了吧?” “这有什么,我家的下人都叫……”可能是感觉到了她在瞪你，你没再继续说。你思索了一会， 说，, “就叫米洛克吧.” “为什么?” “我是亲眼看见它被车撞的，它被撞了后，就一直趴在路边，我以为它死定了，就…就没理.第 二天它居然还活着，我给它喂了点水，想让它死得安详些.结果后天它还没死，第三天，第四天…… 我就把它抱来这了。它应该叫米洛克， Miracle, 奇迹的名字.” “你怎么不把米洛克帶回家啊?” “我堂堂伊森，养了一条狗，你们怎么看我啊?算了，说了你也不懂。” 沈月之处理了米洛克的伤势，嘱咐了一些平时的注意事项后，便拍手离开，在她推开门的那一刻， 你叫住了她， “谢谢你。’ 她好像愣了一下，旋即，她用一个灿烂的笑容回应了你。 之后的每一天，沈月之都到木屋照顾米洛克. 米洛克亦如它的名字一样，奇迹般好转。 偶尔，沈月之会拿着棒球与它玩游戏，它现在几乎已经可以正常起跳了.与米洛克玩累了，你们 并肩躺在草垛上聊天. “你这个骗子。”你轻声说. “什么?” 23d~ 伊森 ·Ethan “你不是男生，也不叫沈光耀。我告诉了你我的一切，可你一直在骗我。从前，都是我在说你在 听，现在，我想听你说，关于你的一切。” “嗯……首先，我叫沈月之。”她思考了一下，开始侃侃而谈。 “至于为什么我要女扮男装……”她说起那些被踐踏、被侮辱、被欺压的前半生，不仅她，还有 她唯一的亲人，她的母亲。 她的话就如走马灯一般在你眼前回放，这是你从未想过的人生。 “那为什么你现在變得，这么……”你上下扫了她一眼，“这么,这么有活力?” 她说起那些徘徊在自由与束缚中的女人们，她崇拜的先輩奥兰普女士走上断头台的坚毅眼神，那 些亡国的金殿上旋转的裙摆，母亲送她上船时的背影…… 你不甚理解，只是把手搭在了她的肩上说：“赫拉，我听不太懂你在说什么。可是，我支持你。” “什么?” “我说， 你做你认定的事业吧，我会支持你的。” 你是认真的，这句话是你的承诺. 24A 伊森·Efhan 迎新晚会前，是陈兰彬检验你们背诵《圣谕广训》的日子。 每当你在棒球场上开怀大笑，在明亮的课堂用英文谈吐理想时，你都感到好像幽闭的王府、佣匐 于地血肉模糊的下人与寒冬腊月的跪罚已经离你很远， 直到每周一次的例会，再次把你拽回三万五千里外的、父亲骇人的眼神中，它在提醒你，你是旗 人，你是贵胄，你不是他们的朋友。 你无数次想要缺席早已倒背如流的例会，可你不能。 而这次，有人却真的缺席了，是容葵. 你们集中到一起后半个小时，她才姗姗来迟。 陈兰彬瞥了她一眼，拿出圣旨，开始面向东方. 你们所有人都双膝着地，行跪拜之礼. 等了一会，你没有听到陈兰彬熟悉的开头语，你抬起头才看到，容葵，并没有跪拜。 陈兰彬低沉地命令道： “跪下.” 未见容葵回应，陈兰彬走到她面前，大声呵斥：“跪下!” 张眷信赶紧用力扯她的衣袖，她纹丝不动，仍倔强地站着. 她盯着陈兰彬的眼神，像一只鹰即将啄去猎物的眼珠。 “啪”的一声，陈兰彬掌印重重地落在容葵脸上：“你居然敢直视我的眼睛，简直是离经叛道， 无君无父!跪下，向圣上行礼!” 突然，容葵从背后掏出了一把刀，张眷信吓得起身拽住了她的手，她再次甩开. 你们见状，都冲过来想拉住她，不知她哪里来的力气，臂膀一甩，你们全被推开了。 她把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。 她把辫子剪掉了……? 门口迅速冲进两个驻美的大清兵士，把容葵抓了起来. 陈兰彬怒不可遏，转头问张眷信： “张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?” 他颤颤巍巍地答道：“辫子，辫子是我们大清的象征……” “那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?” “是，是…怀有异心，染上洋毒…可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人担保，容葵绝无 二——” “住嘴!我问你，你答便是.此等大逆不道之人，该如何处置啊?” “该遣送……”你看到张眷信的手在抖。 “该遣送回国，打入死牢.对吧?” 张眷信垂下了头，不说话了. 容葵犯了大忌，你有义务把她的行径禀报回国. 可此刻，你心里五味杂陈，不知如何是好. 两面三刀，背叛朋友，真的好吗? 25伊 森· E t h a n 虽然四妹并未倾心于张眷信，虽然张眷信早早退婚，可四妹毕竟与张眷信有婚约在身，那可是你 们贵族的脸面。 而张眷信与容葵的爱情，在你眼皮底下一点一点燃烧的，与你和沈月之一样. 你真的要维护旧法，像父亲规训你一样? “带走。”陈兰彬下令. 容葵像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，眼看就要拖出门了. “放开她!”张眷信腾地站起来，捡起地上的剪刀，死死地对着陈兰彬. 你们齐刷刷地看向他。 陈兰彬惊恐地指着他的鼻子吼道： “张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领 袖，你身上有——” 话没说完，张眷信也大手一挥，辫子倏地落地. 他跪了下来：“抓我吧，我也剪了辫.我是领袖，是我蛊惑容葵中了洋毒，您把我遣送回国去吧。” 容葵也就算了，她只是个寒门薄户的野孩子. 张眷信居然敢剪辫子? 他知不知道身为世受皇恩的官宦之子，他这一举动无异于谋反? 他知不知道他这一刀下来，把你置于何种境地? 突然，身后“咔嚓”一声打断了你的思路. 你一转头，发现金雅梅的头发也扑簌簌地掉落. 她也跪在陈兰彬面前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧.” 你心头一惊，黄佐廷和沈月之也迅速夺过剪刀，把自己的辫子也剪了，“扑通”一声跪在了金雅 梅面前。 “我中洋毒了……” “我也中洋毒了……” 他们跪成一排，你愣愣地站在原地，所有人都看向了你。 什么意思?他们不会想……? “你们…我…我真的……”你被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看他们. 满人断发，被视为对王朝的诅咒，你是万万不可断发的。 可他们用眼神炙烤着你，好像在嘲笑你是一个懦夫. 你呼吸声越来越大. 该死的!小爷我什么时候比他张眷信还要窝囊了? 你一把夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾。 你没好气地嚷道： “这总行了吧!” “你们，你们……”陈兰彬的手指——扫过你们，脸涨得通红：“你们这是要造反吗?” 没有人回应他。 26伊森·Ethan “好啊,我这就启奏圣上,留洋六子抛荒中学,沾染洋毒,数典忘粗……处死1处死!通通处死!” 他肺都要快气爆了， 见你们都不说话，他冲上来一脚踹到张眷信胸口上，他重重摔倒，手肘磕破了皮。 “张眷信，你就是这样做领袖的?” 他爬起身，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线。 “陈大人.”他不紧不慢地说，“我在这里，学习了世界的历史。我们东边的邻居日本，十几年 前就剪掉了月代头，现在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在 了我们前面。我们呢，我们在固步自封，在因循守旧……” 张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论…… 为的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些 细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!” “你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过来，张眷信的头发被打散了。 他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说： “现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要 剪掉千千万万的大清百姓的辫子!” 张眷信的每一句话，都听得你胆战心惊。若是父亲听到，恐怕他已经人头落地了. 不，他那德高望重的张家都将遭到灭顶之灾. 事实上，这正是父亲需要你警醒他们受洋人思想蛊惑的时刻，正是他亲授你“万不得已，先斩后 奏，立地就法”的时刻， 你该冲上去缝上他的嘴，给他俩大耳刮子. 可你没有，你只是含笑着看着他. 你心底一阵莫名的畅快，好像压抑了半生的积郁通通一扫而光。 平时唯唯诺诺、连滋尿比赛都不参与、逃个课都不敢的张眷信，生气起来这么带种。 你又有什么可怕的? “呜呼!领袖威武!” “说得好!剪!” “领袖再说多两句!” 你们有的敲击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼. 最后， 一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了你们身前。 张眷信把你们全都背在了身后. 容葵还是被带走了. 你们冲动地想追出去，张眷信一遍遍劝你们冷静下来，安抚你们说明天一早他就去找推切尔牧师 去解决此事. 他还把你们一个个送回了家，嘱咐你们不要声张，不要让玛丽夫人担心。 27伊 森· E t h a n 第二天，张眷信果然把容葵帶了回来。只不过，容葵脸上青一块紫一块的，像是被毆打了，而张 眷信身上全是被玻璃扎过的伤痕。 高中时期最闹騰的你，到了大学居然成了最安分守已的一个， 黄佐廷不知哪根筋抽了，竟制作起了违禁品. 他敲你的房门，表情不自在地看着你。 “怎么了，像个娘们似的.”你戏谑地打趣他：“今天没办法进行男人之间的对决，我刚尿完。” 黄佐廷翻了个白眼，低头对你耳语. 他准备找一些违禁品自制烟花，在上元节放给金雅梅看. 一听到他要做的荒唐事，你立刻摆手拒绝. 可他像命令下人似的，没等你拒绝就扭头走开了. “你就负责今晚把金喊出来到图书馆楼顶就行了，其他事你不用管.”他没好气地边走边说，“记 得，不管用什么辦法，把金叫来。” “你哪只耳朵听到我答应你了?”你对着他的背影咆哮. “两只。” 你气不打一处来，他自己耍酷，把破烂事全丢给你. 可你知道他有多在乎那个女人，要是搞砸了他的“好事”,天知道他会不会真的拿刀砍你。 可是金雅梅太聪明，要怎么说才能把她证过去呢? 你想到了沈月之。沈月之是金雅梅的好朋友，就让沈月之代劳吧! 你三步并作两步走到沈月之的门前， 一边敲门一边喊道：“你快叫金去图书馆楼顶，佐罗疯了， 他要炸学校!” 时间紧急，你只能想到这个借口了. “什么?!”沈月之一脸震惊地看着你， “可是，为什么叫金过去啊?” “只有金劝得动佐罗，万一他闯祸怎么办?”你硬着头皮往下编. 你在心里暗暗咒骂：黄佐廷，这事儿要是成了，我就是你亲爹!小爷我什么时候撒过这种无聊的 谎? 沈月之对你的话深信不疑，她先去找了一趟黄佐廷，二人紧张兮兮地不知道聊了什么,最后才去 敲了金雅梅的门。 金雅梅眉头蹙了起来，毫不犹豫地出门了. 你偷偷躲在窗台观察了好一阵，确定她去的是图书馆方向，才暗暗松了口气。 很快，你们迎来了耶魯大学的迎新舞会。 这是耶鲁大学的传统，你们新生需要挑选舞伴，在礼堂里狂欢. 28伊森 ·Ethan 但对于你们六个不会西方舞蹈的人来说，是一件出糗的事，你们本来都拒绝了，但难抵玛丽夫人 的盛情邀约，你们被迫答应了下来 每个人都找到了舞伴，除了你。你不稀罕什么舞伴，可你打死也不愿和洋妞跳舞。 在美国，邀请女孩跳舞，是一件堪比求婚还隆重的大事。 不能太唐突，不能太草率，也不能太随意，你左思右想都想不到一个好主意。 于是，这次换你，去敲了黄佐廷的门。 这小子上次冒天下之大不韪为金雅梅放了一场烟花，换来通报批评一整年.虽然遭到了推切尔牧 师劈头盖脸地一顿斥责，可你打心眼里觉得，这小子和张眷信一样，还挺有种的。 你问黄佐廷，有没有什么好办法。 这个呆瓜思索片刻： “你去问她的好朋友金啊，我和赫拉又不熟。” 你白了他一眼。这个“情种”,是看言情小说看傻了吗? “金金金，啥事儿你都问问金，别以为我不知道你小子心里在想什么……”你骂骂咧咧，被黄佐 廷狠狠剜了一眼后，你熄火了. “那就叫金过来一起想。” 你们约好了金雅梅，在教堂外的半山腰集合，这里是你们每天上学的必经之路. 容葵和张眷信也一起来了凑热闹. 张眷信建议，买一些气球、彩灯和玫瑰花装点一下附近. 金雅梅提出，画一幅沈月之的画，用黑色的布遮住，到时候给她一个惊喜. 容葵说，送给赫拉一套漂亮的晚礼服。 大家的建议都很好，只有黄佐廷迟迟不开口。 想了半天，他才支支吾吾地说可以送一双水晶鞋。他补充道： “小说里王子都是这么赢得公主的 芳心的。" 你白眼快翻到天上去，真是小孩吹喇叭——离了大谱. 在伙伴们的帮助下，你的计划井然有序地进行. 金雅梅画了沈月之在棒球场上的侧脸的草图。容葵用自己打工的钱送了沈月之一条晚礼服，并利 用她在校外的庞大“势力”找了很多钉子，将它们涂上不同的颜色。张眷信和黄佐廷将钉子一个一个 按进那幅画上，买来玫瑰花和气球，将这里装点得非常漂亮。 你特地买了一双漂亮的高跟鞋，不买对的，只买最贵的。 一切都准备好了，张眷信的手上有大大小小被钉子扎坏的痕迹，就连黄佐廷的手也有零星的伤口。 金雅梅买了一块和那幅画一样大的黑布，你接过来，郑重地将那幅画用黑色的布盖住，想亲自掀 开给沈月之看。 29伊 森· E t h a n 在迎新晚会的前一天，你把她邀到了教堂外的半山腰. 你感到紧张，长这么大，你从来没有这么在意过你一个人对你的看法. 你挠了挠头，问问题的时候不好意思看她，佯装不在意地看向一边：“赫拉，你，你有舞伴了 吗……?” “没，没有.” 你心里大大松了一口气，还好还好，有机会. 为了掩饰你紧张之后的放松，你夸张地拍了她的肩膀，哈哈大笑：“我就知道没人邀你，要不， 我们……凑一对?反正也没人邀你。” 听见你这么说，她有些恼怒： “哼，我才不和你凑合，多的是人邀请我!” 说罢，她大步流星往前走. 她真就这样走了? 你朝着她的背影气急败坏地喊道：“谁稀罕和你跳啊!你走吧，你走了就别回来了，你走吧!” “砰”一声，你踩爆了一个气球。 这个女人一点也不解风情，所有人的心血都白费了. 你越想越气，顺势又踩爆了几个气球. 明晚就是舞会了，你仍然没找到舞伴. 你经过长椅，看到了一群白人同学聚集在一起，被围在中间的是理查德，橄榄球队的队长，大学 里的风云人物。 “理查德，你看那妞 ”你顺着那人的手势，看到了远处坐着的沈月之。 “那个黄皮女人啊，怎么了?”理查德回答. “看她那样子，肯定没有舞伴，你要不要去……?” “我对这种女人不感兴趣……不过说起来，我还没试过黄皮女人的感觉呢。你说会不会很……” 他凑到那人耳朵边不知说了什么,二人发出猥琐的怪笑. “少吹牛了，看在上帝的份上，我打赌，你肯定睡不到这个女人。” “你认真的?”理查德伸了伸懒腰，轻蔑地勾了勾唇. “十美元，兄弟，不开玩笑!” 你的拳头被逐渐攥紧，正打算冲过去给他一点颜色看的时候，他却整理一下仪容，朝沈月之走去。 你看到他们在交谈着什么,沈月之羞涩地点了点头。 他们站起身，理查德朝她绅士地鞠了个躬，回到男生堆里，和伙伴们击掌. 你的心情低落到了谷底。 晚上， 一楼客厅配合着舒缓的音乐，热闹非凡，是大家过来试礼裙与学舞步。 无论玛丽夫人怎么敲你的房门，你就是一声不吭. 30-s 伊森·Ethan 她不会答应那个白皮猪了吧? 这个燕女人，真是蠢到家了!她活该被骗，她就活该I 你越想越气，你怎么就不能学学张眷信的油腔滑调，学学黃佐廷的病態浪漫呢?好像什么话到你 嘴里都變了味! 可是!可是她怎么能答应那个白皮猪!想想你前幾天召集大家做的一切，你越发覺得自己才是个 丑角. 你一个人跑到半山腰 那是你精心准备要邀请她做你舞伴的地方。 “沈月之!你怎么这么笨!”你对着空气抓狂. “小爷我活这么多年，就没见过你这么笨的女人!” “小爷我英俊潇洒，我讲话难听又怎么样，大把女人上赶子求我呢!” 你一腳踹倒了藏在树背后的玫瑰花束，踹完还不够解气，你将那些花連根拔起，将气球全部捏爆， 枉你准备了这么多，真是滑天下之大稽. 你高高举起拳头，想把那幅画也毀了，最终，你还是十分无奈地将手放下，垂头丧气地搖了搖头 你真的舍不得把那幅画毁掉， 舞会当天，你本来是不打算去的。可玛丽夫人早早给你定制了新的西装，亲自给你系上领结，硬 是把你推操去了舞会。 你一到礼堂，就看到理查德牵着沈月之，沈月之不习惯高跟鞋，几乎整个人瘫在那个白皮猪怀里. 你气不打一处来- 那双鞋，是你送给她的，全哈特福德最贵的鞋!是你叫容葵帮忙放在她房间 的，她就踩着这双鞋和别的男人跳舞! 你看到理查德的手在沈月之的背部摩挲。 天啊，她今天穿的什么啊?整个背都露在外面，勾勒出挺拔而光滑的背部曲线。 該死的容葵，怎么送给沈月之的礼裙这么暴露啊! 不!是该死的理查德!不!全都该死! 理查德的视线总是不怀好意地乱瞥，他凑近沈月之的耳根，你听到他说。 “赫拉小姐，舞会结束后，不如……” 你再也忍不住了，撥开人群，攥紧拳头不由分说地就砸到理查德身上. 理查德从地上騰空而起，怒不可遏地瞪著你。 “你幹什么?!”理查德吼道. 你二话不说，抡起拳头再次砸向他. 理查德被惹怒了，他解开领帶，与你扭打在了一起。 沈月之不停地拉开你们，可你们熟视无睹，从桌上翻騰到了地上. 沈月之抓住你的手腕，质问你：“你怎么回事?你不邀请我，有人邀请我，现在你又来搗乱，你 就是见不得我好是吗?’ 31伊 森· E t h a r “见不得你好?蠢女人，这就是你招的好事?”你冲上去踹了理查德一脚，边打边骂，“我让你 招惹赫拉，让你欺负赫拉，你这个白人垃圾!” 舞池开始涌动起来，无数双眼睛鄙夷地在你们身上扫视，还有人小声窃笑。 “够了!”沈月之高喊。 你转过头咆哮： “你知不知道这个家伙他——” “不要你管.”她冲你吼道， “我以后做什么,都不要你管，你听懂了吗?” 你的拳头悬在了半空。 她继续说： “没有人愿意做我的舞伴，理查德邀请我的时候，你呢?你除了会讥讽我，嘲笑我， 辱骂我，你还会什么?” “为什么你总是让我难堪?你就这么讨厌我吗?” 她推开人群，把高跟鞋丢在地上，赤着脚，提着裙子，往外跑了起来。 “赫拉——”你着急地朝她背影喊道. 该死的!你一边捡高跟鞋， 一边追她，她跑得飞快， 一会便没了人影. 她跑着跑着，竟阴差阳错地跑到了那个半山腰上. 她累了，双手掩面，瘫在了长椅上. 你找了个机会悄悄在她身边坐下. 你们中间横亘着一个长椅、 一条沟壑、 一道鸿沟以及面目全非的悸动. “那个，对不起，赫拉。”你打破了沉默. 她不愿意理你. 你腾地站起： “对不起。我不该在邀请你的时候还羞辱你，我也不该打架让你难堪。我是蠢驴， 是混蛋，是……” 她的情绪缓和了. 算了，丢脸就丢脸吧. “但我不是一个小人，做错了就是做错了，我现在正式向你道歉。对不起，赫拉，是我错了。” 她的头低垂着，似乎还是不想和你讲话. 你的语气软了下来：“赫拉，你是第一个愿意跟我说话的人，你是我第一个朋友，所以……你对 我来说，很重要.” 你蹲下来，指了指地上的一片狼藉： “赫拉，我原本给你准备了……” 这时，她终于注意到了地上砸烂的玫瑰花和气球残骸。 她有些哭笑不得地问： “这个地方，是被雷劈过吗?” 你有些羞赧。你走到那幅画跟前，用手牢牢抓着黑布的一角。 “还好，他们还给我留了一样东西.赫拉，你看——” 说着，你用力一扯，那幅画就这样出现在她眼里. 32伊森·Efhan 是她在棒球场上的侧脸。用无数彩色钉子组成的，她全垒打的那一刻。 你一只手背在身后，另一只摊开，学着绅士的样子，期她行了个礼. “赫拉小姐，请问，你愿意做我的舞伴吗?” 许久，她都没有反应，倏地，她扑哧一声笑了. 你挠了挠头：“咦?奇怪，那天，我看到那个白人垃圾就是这样邀请你的啊，是礼节不对吗?” 她什么也没说，只是一只手，轻轻地搭在了你的手心。 你的呼吸微微一滞， 长这么大，与一个女孩牵手，你还是第一次。 下一秒，她的另一只手攀上了你的肩膀. 距离在一瞬间拉近. 你眼神左右飘忽，喉结上下滚动，手心紧张地搓出了汗.她就这样含笑地看着你，看得你手脚都 不知道往哪放， 接着，她抓紧你的手，放在了自己的腰上。这下，你的脸骤然红了起来， 一直蔓延到耳根. 她直勾勾地看着你的眼睛： “下次，能不能好好说话了?” 她在命令你?从小到大，就没有人敢……她…… 你刚想开口斥责她，可她笑得荡漾，你好像要被卷入她笑容的漩涡里去了. 她侧着头问你： “嗯?” “能……” “下次，还冲我大喊大叫吗?” “不了.” “以后，听不听我的话?” “听……” 她莞尔一笑，埋入了你的肩头。 在这心快要要跳出来的，漫长的一分钟里，你瞥到了她的小腿被蚊虫叮咬的红肿。 你有些心疼，轻问道： “我们…要不要回礼堂去?” 她笑着摇头. “虽然没有音乐，没有灯光，可是 ”她看着你，眼睛仿若笼着雾气，而那雾气当中，仿佛还 藏着被你委屈过的红。而她还在对你微笑，“这里有风声，有月光……有你。” 你小心翼翼地问：“赫拉，你……你今天，好像跟之前的你，不太一样.” “有什么不一样?” “你化了妆，你的眉毛弯弯的，像月亮一样，好好看.” 你的目光在她身上流连，笑意在你脸上不自觉地蔓延。 “你穿了礼服，你是这样的高挑。” “月光下，你像雪花一样白……” 33伊 森· E t h a n “你……你今天，好好看，怎么会这么好看..?” 说着说着你竟然结巴了. 她重新埋进了你的怀里. 你听到她说： “伊森，你其实，是一个温柔的人.” 你略带诧异，她用了一个与你八竿子打不着的词形容你，温柔， 与四妹形容的你一模一样. 直到很久很久以后，你闭上眼睛，仍能想到这个夜晚。 没有礼堂，没有灯光，没有音乐。不知名的半山腰上，地上残花败柳，头上蚊蝇旋绕，与浪漫根 本不搭边。她赤着脚，总是笨拙地踩到你的脚上. 身下，一整座沉睡的城市，正朝你们眨眼. 月光，在你的怀中，清冷而温柔. 共舞，风声为伴. 34伊森·Ethan 耶鲁大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重， 屋外漫天飞雪，容葵和张眷信在门口堆着雪人，伴随着她的疯笑，时不时一颗雪球砸到玻璃上。 壁炉的柴火正旺，金雅梅和沈月之在圣诞树下包礼物， 一只蟑螂从树丛里探头，吓得金雅梅尖叫 一声，满屋子乱跑。她跑到了你和黄佐廷所在的厨房，弄倒了你刚切完的牛肋排。 你刚准备发怒，“啪”一声黄佐廷把蟑螂踩死，好像挑衅似的， 一边狠狠地盯着你， 一边使劲转 动鞋尖， 你嫌他带着个游泳镜切洋葱，又滑稽切得又慢，你一把夺过洋葱，快速剁了起来。 原来做饭这么有趣，你在王府从来没干过这种活. 切着切着，你眼睛被洋葱呛到， 一直不停地流泪. 玛丽夫人端出刚烤好的火鸡，看到你泪流满面，慌忙急匆匆地跑过来，心疼地给你擦眼泪. “孩子，怎么哭了，是想家了吗?”玛丽夫人轻声问你。 “快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷朝客厅高声宣扬. 你瞪了他一眼，所有人像见到新大陆一样都跑过来围着你。 容葵还是不知死活地笑话你，沈月之也以为你触景伤情，还低声安抚你. “滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”你涨红了脸，怒斥他们. 他们笑得前仰后合， 一窝蜂散开了. 你揉了揉眼睛，看着周围的伙伴，突然才意识过来。 不是做饭有趣，是和他们一起做饭有趣。 你的鼻子竟真的泛起酸楚，还好，没有人发现. 还好，没有人知道，你有多喜欢和他们一起. 【你的任务】 1.看完后找玛丽夫人领取你要送给沈月之的礼物，好好包装你的礼物吧! 2.你因为打架被记了过，向大家好好解释一下。以及， 一定要将理查德的龌龊 事迹公之于众! 3.听一听他们有没有做了什么你不知道的事情。 孩子们，先停下脚步吧 35d 伊森 ·Ethan “中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏， 我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中， 我们不会铸造西方武器的二流产品， 我们将会有自己的铁路! 自己的军队! 自己的政治家与思想家! 我们永远，永远不会停止战斗……” 37伊 森· E t h a n 大二这年，你们参加了世界第一届博览会， 如果说在旧金山，仅仅是建筑与习俗上的惊奇。 而在费城，你目睹了你们与世界的差距. 6万件展品，250栋建筑，900万人来到费城。 在机械宫里，除了巨大的蒸汽机，还有闪电牌滚简印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发 生器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语——“世界 上最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。” 而旁边的大清展厅，入口的牌楼处用飘逸的中文自豪地写着“大清国”三个大字，展品是一些象 牙雕、瓷花瓶、丝绸屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸汽机比起来格 格不入. 这些就是士大夫口中的疯子? 就算疯子吧，可疯子正在改变世界，那些君子在干什么呢? “拖后腿的不是一个人，而是整个时代。”这是父亲说过的话。 那天风雨交加，父亲被安置在小轿子里被拾回来，大概也是这样的心情吧. 旧的一代已经长成，即将落幕，新的一代尚在襁褓，不堪大用。没有人能为大清遮风挡雨. 你似乎听到了午夜时分，父亲书房仍传来的咳嗽， 一声一声，就像是大清王朝在沉重地喘气。 你想起了九岁那年，偶然打开了王府大门，看到的可怖景象。 那是你生平第一次踏出王府。 潮气从地缝中升起，乞丐比行人还要多，散发着尿味，老百姓为了谋生，往土堤上挖洞，在树木 上扒皮，遍地都是漆黑的土坑、发黄的树渣。 一个白净的、穿着华贵的孩子实在显眼，很快，你就被民众团团围住。 你以为他们是想要些银两，可你在他们眼里看到的，只有饥饿。 你开始沿街道疯跑，身后追着一群饥肠辘辘的平民。扑通一声，你被一摊软泥绊倒，回头一看， 那不是软泥，是双颊凹陷、失去生命的一具饿砰。 他们追了上来，提着灯笼，围堵的每一个人都面容发青、双眼凸起。 一位把婴儿绑在胸前的母亲 撕扯着你， 一个辫子比身段还长的小孩见状扑来，你惊恐地把食物全丢在地上。所有人蜂拥而上，哄 抢你脚下的食物。 你看着他们，就像在看一群秃鹰疯狂地吸吮腐尸的残骸。 那时候，你是趁夜爬出王府，偷拿食物分发出去，原以为他们会谢过王贵之恩。没想到他们像一 群厉鬼，追你至穷途末巷，简直要把你生吞活剥了。 那个时候，你第一次亲眼看到真实的世界。 38rd 伊森 ·Ethan 这就是夫子口中安居乐业的大清。这才是你大清的百姓。 后来，父案的清兵赶到，追赶你的百姓被悉数赐死。 你擦了擦脸上的血溃，拂了拂身上的污秽，朝地上狠狠啐了一口，转身钻进了轿子。 可从那一天起，你就无法再欺骗自己。 满清王朝，已病入膏育。 突然，周遭一片喧哗，把你拉回了现实. 一个熟悉的身影走来，是金雅梅. 她穿着一身黑色旗袍，风口开到大腿，发尾高高地盘在头上，脚踩一双红色缎面的高跟鞋，这种 融合了东西方元素的穿着是她独创的审美，立刻吸引了所有人的目光。 她一向不拘小节，但今天，她有一点太不拘了. 她与形形色色的男人贴面礼，交谈时，她还时不时地攀附男人的肩膀，在人堆当中谈笑风生. 男生们开始私下窃窃私语，张眷信则不好意思地把头摆到一边，尽量不去看她。 黄佐廷冷哼了一声，没发表评价. 金雅梅好像根本没受到影响一般，莞尔一笑. “你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清 最能展出的是什么?还不明白吗?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所谓你 们怎么看我，我在意的，是这里的外国人怎么看我们。” 说完，她挥袖而去，继续扎堆进外国男人中间。 “轰隆隆……”蒸汽机的震动就像一只巨大的摆钟， 一下一下，撞击你的民族自尊心。 这是你曾经最引以为豪的东西，是你安身立命的基本，是你对世界的认知，全被西方国家的巨人 踩于脚下 你已经几近崩溃了. 紧接着，你看到沈月之也加入了金雅梅的队伍，她来到一个法国男人面前，行了一个法式礼仪， 他们互相拥抱， 你一个箭步冲到沈月之面前，刚准备宣泄胸中的愤懑，她严肃地看了你一眼，你的千言万语瞬间 卡在了喉咙里。咽下的酸楚蔓延到五脏六腑，酸得你眼眶发红。 你在眼泪不争气掉落的瞬间扭头，疯跑起来。 背后，不时传来她的呼喊。 你停在了“大清国”展厅门口，终于，你失态了. 你抓起桌上的什么东西，“啪”一声摔坏了，仍觉不够，你拾起手边的任何物品，不管不顾地乱 丢乱砸. 沈月之试图攀扯你的手： “伊森，你怎么了?” 39伊森 ·Ethan “你冷静一点，伊森!你 话音未落一尊青花瓷碎在她脚边。 不知砸了多久， 一股致命的疲倦如同浓重的墨汁，从你的心脏漫出来，染上周遭的一切. 你蹲了下来，呆滞地望着来往的人群. 半晌， 一只柔软的手轻轻拍了拍你的背：“你到底怎么了?伊森，我担心你。” “不要你管!”你拾起头歇斯底里地大喊。你意识到了自己的失态，语气软了下来，“你又不懂， 你怎么会懂……” 你跪在地上，双手捂住眼睛，拼命阻止眼泪的奔涌，却无济于事， “我天天穿这些奇装异服，学白人走路，是为了什么?”你用力地撕扯自己的衣服，自顾自地说， “你以为我是馋上洋鬼子的这口生肉吗?我们大清，得要多久，才能造出这样的东西啊?差太多 了……” 周遭人发现了你在哭，开始驻足观看，投来异样的目光，指指点点。 是，你在大庭广众面前哭了. 可是，可是……为了被世界远远甩在身后的大清国流泪，不算丢人吧? 忽然之间，你的眼前天地变换。沈月之半跪下来，用包裹式的拥抱紧紧罩住了你。 “事实上，我确实不懂你身上肩负了什么。” “可是伊森，你是一个勇敢又纯粹的人，我一直都知道。” “在火车上，你也害怕的，对吗?可你还是冲过来保护我了.” “所以，哪怕你痛苦着，你也会为我们国家挺身而出的，不是吗?” 你的脸颊被安安稳稳放置在她的瘦削的肩膀上，她轻轻拍了拍你的背，就像在摇晃的船灯下，你 们第一次见面时，她在你呕吐大作之际轻柔地拍着你的背一样. “没事的，你闹吧.他们看不见你，我护着你呢.” 你的眼泪浸湿了她的衣领. 你知道，她用自己的方式，默默地保护着你。 40伊森·Efhan 从博览会回来之后，因为剪辫之事，陈兰彬以外交的名义，勒令耶鲁大学把容葵除名。可耶鲁大 学依旧接纳了她，除了学位之外，她仍能正常地上课考试。她也没有放弃学习， 一直藏匿于幕后，继 续着你们的大学生涯 你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的。 但你忘记了，黄佐廷没能被美国海军学院录取，就是因为他的国籍。 这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂， 他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤。 只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声。他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不 会与你们交朋友， 起初， 一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物——这些刊 物都是对所有白人学生开放的. 你才醒悟过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔，这里是美国，而你，是中国人. 这样的情况愈演愈烈。 在你大三学期， 一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了 耶鲁大学. 焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家喊着言辞激烈的口 号—— “这是铁路的错，这是银行的错，最重要的，是中国人的错。” 你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视。 临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧.一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了. 张眷信不小心撞到了丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长. 他下意识地拍了拍刚被张眷信撞到的地方，好像张眷信是什么见不得光的瘟疫. 丹尼尔走到张眷信跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问：“你是什么东西?” “我有名字，我叫贾克斯。”张眷信告诉他. “贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣 经里没有中国! 借着酒劲，他狠狠地扯下张眷信的头发。 你们所有人上前，拦住了他，你怒目圆瞪地拿着酒瓶指着他。 丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了. 推切尔牧师嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。你们如果这时候你们被遣送回 国，那么八年来的所有努力将全部前功尽弃。你们惶惶度日，生怕再有差池，你们连学位都完成不了. 正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华 法案即将问世，太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮。耶鲁大学作为学术的前沿，成了种族 矛盾的主战场. 41伊 森· E t h a r 你们日日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台 之上，台下挤满了观众，比新生典礼时还要壮观。 主讲人正是丹尼尔·卡尼. 他唾沫四溅，激情澎湃地演说：“我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口。他参加了南 北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了。我们赢了这场战争，我们 把黑奴解放了、上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来 了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!” 他情绪越发高涨。 “现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的 工钱。现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做， 会让整个国家覆灭.我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家! 如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!” 突然，人群爆发出阵阵喝彩. “中国人必须滚!” “中国佬滚出美利坚!” “是中国人的错!” 终于，你们再也忍不住了. 沈月之激动地说： “我受不了了，那个人在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大放厥 词 ? ” “该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”你跃跃欲试. “停!打架能解决问题吗?”张眷信拦住了你们. “忍忍忍!你就知道忍!”容葵愤愤不平. “台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!”张眷信反驳。 “我也能打。我能打一百个.”黄佐廷冷不丁来了一句。 “过来，我有个计划……”张眷信悄悄地说，你们凑了上去. 演讲后台. 你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一群白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了. 一群人开始朝你们奔来，黄佐廷首当其冲，挡在你们身前。 “去吧，这些人我来解决。”他淡淡地说。 你们迅速跑入门口，兵分两路，张眷信和容葵冲向舞台，而金雅梅奔向广播室。 在张眷信上台之后，金雅梅会调试仪器，使之接入广播、收音以及任何一个频道，张眷信的声音 将会遍布校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落. 42伊森·Ethan 很快、门口响起了撞击声，黄佐廷估计已经失守， 你和沈月之死死堵住了门口，把冲破门栏的白人全部推了回去。 “我们能坚持十分钟，快!”沈月之冲里面高喊。 ‘十分钟，够了!”张眷信回应道。 你担心地望向门口，确保张眷信钻进幕帘后，刚一转头，就迎面吃了一拳，你踉跄后退，在剧痛 中倒吸了一口冷气. 眼看后面的人趁机冲上前，正要将你扑倒，突然一根球棒从侧面猛然抡过，几个人应声倒地. 是沈月之.她握紧球棒，拍击了两下地板，朝人群挑衅地挑了挑眉。 后台一片昏黑，只有舞台的聚光灯随着摆动的幕帘， 一晃一晃地漏进来，光线变幻不定，晃得你 眼花， 你好像真的眼花了，你竟分不清她是在昏暗的后台，还是在众星捧月的棒球场中央. 她高做地看着对手，她变了，她已经不再是那个自卑的小女生了，她正在闪闪发光. 你倏地越过他，直接退到了幕帘前。 她看你退缩，不急不恼，反而笑着问你：“伊森，你不担心我吗?” 你也笑了，朝她高呼：“你可是一记全垒打名震全美的女孩!” “我伊森喜欢的女孩，可没有那么娇弱!” “你守门口，我守出口!” 你的声音在后台回荡： “赫拉 我在你身后，我永远都会替你兜底!” 是的，她与你在王府里见过的莺莺燕燕都不一样. 她不哄着你，也不顺着你，可她懂你. 她能读懂你每一句话粉饰的落宽，捕捉到你的每一句言不由衷. 她知道你这不是退缩，而是信任。 她会是与你为共同理想一起并肩作战的人. 她是你喜欢的女孩。 混乱中，你听到阵阵嘘声，想必张眷信已经登台了. 话筒发出刺耳的噪音，应该是丹尼尔的线路被金雅梅掐断了。 “你们好。我叫贾克斯.”声音顿了顿，继续响起，“这位先生，在辩论会上是我的手下败将， 这里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Top1, 是 万里挑一 的Topl!想必大家，可不想听到Loser的声音的吧?” 人群沉默了，同时，这个声音终于接入了扩音器，这个声音，将会传遍整个城市。 “Ladies and gentleman,这里是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯.我来自远东的中国，在这里， 我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信。” “很多人对我的国家一无所知，但嘴里却口口声声说着中国是东方文明的坏疽，在《蒲安臣条约》 的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东部，种族攻击开始 43伊森 ·Ethan 变成了赤裸裸的流氓行径。《蒲安臣条约》的增设，是美国外交的倒退，更是这个多民族融合的国家 的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、警惕与辩证，这是我们的 使命……” “看看历史吧，英国是穿着警探制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的 战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海。美国人把非洲人运来为奴，如 今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制。” 突然一个人撞开了你，你已体力不支，眼睁睁地看着他冲向舞台。 接着，无数人冲破防线，十分钟到了，你和沈月之已经坚持不住了. 无数人冲向张眷信，话筒出现碰撞的电流声. 你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒钟是一秒. “我代表我的国家，向西方世界宣告——中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远 沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的 铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……” 这是张眷信的最后一句话，他被强制拉了下去. 你们被赶出舞台那一刻，所有人累得东倒西歪地瘫倒在了地上。你们彼此对视了一眼，爽朗地笑 了 . 最终，你们满身疲惫地回到家。而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们， 脸上写满失落。你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥. 6《蒲安臣条约》的增设，中美1858年修订《浦安臣条约》(Batlname Tray),条约建立了正常。友好的两国关系，美 国给予中国最惠国待遇。1880增加了允许美国政府“管理、限制或暂停“中国移民的内容。 44伊森·Efhan 【你的任务】 1、听听玛丽夫人和推切尔牧师要你们说什么吧。 2、你看到象征着爱新觉罗家的玉佩在茶几上，现在大家已经是可以信赖的伙伴 了，你可以向大家解释自己的真实身世。 3. 是时候告诉张眷信你是菊甄哥哥的事了，顺便问问他到底怎么想的。 孩子们，先停下来看看吧 45伊森 ·Ethan “回去吧，回去我们的故乡， 我们一起。”伊 森· E t h a n If you send for me you know !'ll come, And if you call for me you know Ill run. rll run to you,Ill run to you,Ill run,run,run. Ill come to you,Ill come to you,Ill come,come.come…… 纵别多年，一通电话.我就出现。一封信至，我会奔向你。我会奔向你，即便会耗尽生命。我会 奔向你，用尽所有力气…… 《old money》 (爱已成过往) 那场演讲，西方世界听到了你们的声音，然而，遥远的祖国却没能听到你们的呐喊。 推切尔牧师叹了口气： “收拾东西吧，孩子们.愿上帝保佑你们.” 大家都开始默不作声地收拾行李，整个屋子弥漫着窒息的低气压。 你没什么可带回去的，你只是担心米洛克。 你和沈月之带上米洛克，来到了你们跳舞的那个半山腰。 你把绳索解开： “米洛克，走吧……” 他耷拉着头，眼珠瞪圆， 一副要跟你玩耍的样子. “快走吧，我带不了你回去了!”你咬咬牙，大步流星地往山下跑. 你祈祷米洛克已经被你甩掉了，又心存侥幸希望它还跟着你。不知过了多久，你停下脚步，这时 候身边的沈月之蹲下来，紧紧地抱着米洛克. 太好了，它还在。 “我们带他回大清，好不好?”沈月之边哭边哀求你。 你长叹了一口气，带着米洛克来到了哈特福德高中的棒球场，看着空空荡荡的球场，米洛克兴奋 地转圈，你的脑海中浮现了一个个画面—— “我叫沈……沈光耀。” “你听不听我的话?” “有月光，有风声，有……你。” “伊森，其实，你是一个温柔的人.” 那些热闹的、欢腾的、热血沸腾的过往，终将如云烟散去了. 你脸上湿漉漉的，你擦了擦，才发现那是眼泪. 你牵着沈月之的手. 48H 伊森·Ethan *八年了，真快啊。" “是啊，当年，你还叫沈光耀。” “你还不愿意穿西装.” “米洛克怎么办?” “我会把它带回大清.”你坚定地看着她，“走吧，回到我们的故乡。我们一起。 · 49伊 森· E t h a r 1881年8月8日， 一个在大清日历上很吉利的日子，20多件行李在萨克拉门托专列的站台上堆 成一堆，黑色皮革旅行箱的一侧用英文写着“中国教育计划”的字样，以及用中文写的各种地址. 你们六人穿着西式服装，站在夏天的滚滚热浪之中等待着列车，思考着不可预知的未来。你与邻 居、同行、老师们依次拥抱道别，女士们挥舞着手绢，男人们则用了最大的努力不表现出伤感. 你左顾右盼，始终找不到推切尔牧师的身影. 火车拉响了鸣笛. 推切尔牧师去哪了?不是说了要送你们的吗? 不!还有一个人!还有一个你最牵挂的人. 你焦急地四下寻找玛丽夫人的身影，容葵叫住了你。顺着她声音的方向，你的视线穿过了熙熙攘 攘的人群， 发现玛丽夫人正在默默地抹泪. 你再也忍不住了. 两包行李被你重重地摔在了地上，你双膝着地，深吸了一口气— “玛丽夫人 “咚”一声，你头点地，再抬起头，你继续奋力高喊—— “谢谢你多年的照顾!” 又是“咚”一声，这一次，你久久没有抬头，你嘶哑的声音回荡在整个站台— “我，伊森，给你添麻烦了!” 你用中国人的方式，朝她磕了三个响头. 正如同你离家之时一样. 玛丽夫人推开人群，不再顾及淑女的矜持，朝你冲了过来，把一袋满满当当的行李置于你身前。 你打开，是印着月亮花纹的绿豆糕。 “孩子，这是你们清国的月饼……” “我终于做出来了，你看，是不是这个样子的?可惜…可惜……” “也不晚，你可以在路上吃嘛…孩子，在路上吃……” 她破涕为笑，她伸手抚摸着你的脸庞： “伊森，我作为母亲，可还算合格……?” 你拼命地点头，她拂过你脸上的热泪. 最后，她在你的额头上，留下了最后一吻。 “Here is yourhome,you have alwaysbeen myboy.” “这里是你的家，你永远都是我的孩子。” 50伊森·Ethan 1881年秋，明轮船离开旧金山海灣，隨着第一聲触础的鉅浪，明轮船駛入太平洋，你们正式返航， 你们站在甲板上，看著一侧级緩消失在天际的舊金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。 此时，张眷信失魂落魄地从船舱走出，手里拿着一封信。 他傻呆呆地站著，空洞地死盯著你们，如同木偶一般。 “贾克斯，怎么了?”金雅梅问他。 他的眼眶逐漸发红，什么也没说，掩面抽泣了起来。 “到底怎么了?”你冲过去搖晃着他的身体. “推，推切尔牧师，他，他…去世了.”他抬起哭红的双眼，“就在…就在…我们回去的那天.” 一记巨浪打中船翼，甲板剧烈地搖晃，你一个站不稳，踉跄地摔到了一边. 什么? 玛丽夫人知道对吧?但是她没有告诉你们。 她不想你们有任何负担的启程。 “怎么死的?”你攥起他的衣领。 他癱坐在甲板上，泣不成声，不停地搖头. 你冲到船尾，遙望着逐漸消失的日金山。 一回头，在那个中年人臂膀下哭哭啼啼的六个孩子长成了意气风发的青年，而那个正在护你们长 大，笑容永远慈蔼的中年人却已经不在了. 你不知道玛丽夫人是怀着怎样的心情，在丈夫去世的第二天，又送走了六个孩子。 她平时腿脚不便，上二楼已经赳趄。院子里的杂草，她自己已经拔不动了. 现在，现在，她看着空荡荡的屋子，会是什么心情? 你迎着滚滚波涛，对着消失的海岸线，你做了一个决定。 “我要把玛丽夫人接过来。”你转回头，脸上是深一道浅一道的泪痕。 “她没有了孩子，没有了丈夫，你们要她怎么办?她能怎么办?她，她一个人，怎么面对这么大 的房子……?她现在，只剩下我们了啊……” 你在伙伴面前维持了八年的面子，在这一刻全然破碎， 你跪在地上，哭得比张眷信还狼狈. 沉悶的二十五天的航程，逝去亲人的阴霾笼罩在你们头顶，你们彼此没有太多话说。 几天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你们天真地以为，你们是一代名臣李鴻章从万千孩童中选中的“留洋六子”,是走投无路的祖国 丢出去的最后一丝希望. 所有人都告诉你们，“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们 的事跡，而你们的合影在故国翹首企盼的人手中摩肇、紧捏与传遞著，大街小巷都在流传著你们的逸 事 . 51伊 森· E t h a r 你远远看到，码头上人潮攒动，所有人都朝你们热烈挥手. 你们以为，那些就是欢迎你们回家的人们. 你们错了， 那些熙熙攘攘的人群，只是叫嚷着抢夺生意的车夫，或是在码头摆摊的小商贩。 没有汹涌的人潮，没有迎接的大清要员，甚至也没有你的亲人，什么都没有. 你们看到的是一个灰色而肮脏的城市，将死之人的腐臭味满内而外扬。 唯一一个来接你们的人，是一个黑黝黝的仆役，他甚至没有雇用马车，而是雇用了一个独轮车代 步. 当独轮车艰难地行进到漫长的道路上时，两旁挤满了看热闹和奚落的人群 这就是你们发誓要 拯救的同胞。 “这什么人啊?洋人?” “非也，洋不洋，鬼不鬼的，假洋人之流罢了.” “都是黄皮肤，黑眼睛，怎么穿着洋人的衣服，还有分头，真乃咄咄怪事……” “丢人现眼……” 更难以置信的是，你们的祖国，居然把你们当作了囚犯. 一—点名之后，你们被一队手持武器的清军，押往一个废弃书院关押了起来， 书院已废弃十年之久，墙皮剥落，门窗腐烂，经年不息的霉味四处弥漫，每个人的床是两条板凳 上摆一块木板。 “你们好大的胆子，你们知道我是谁吗?”你上去试图与清军理论。 但是，在哈特福德待了近十年，即便你说出的中文句子语法都没错，但听上去仍然是洋人腔调. 清兵根本不相信一个身穿西装革履之人会是恭亲王的儿子. 清兵用更加粗暴与无礼的方式推操你们，容葵反抗了. “勿动!”清军的刀柄落到容葵脖子处，她在惊愕的沉寂中服从了指示。 第二天早晨，清兵敲着栏杆，逼迫你们去接受审讯。 你们反复地告诉这些冷峻的清官，你们是中国公派留学生，不是什么汉奸洋流。尽管你们努力去 配合，但是谁都说不说最希望说出的流利的中文。 相反，你们结结巴巴，时不时停下来，要不就是突然脱口而出整句英文，你们倍感泄气。 张眷信发表简短而雄辩的陈词，尽力使其听起来既有道理又尊敬对方，但他被无理地打断，继续 被逼去回答那些毫无意义的问题。 容葵发怒了，她满口英文，不再努力让那些清兵理解究竟什么意思。清官惊呆了，不由分说地两 记耳光下来，你们震惊又愤懑。 如此直接的暴力像是提醒着所有人 是的，你们回国了。 52f 伊森 ·Efhan 关押了几天后，你们又被押着前往道台衙门向道台大人磕头请安. 在这里，你们见到了阔别多年的容泓先生. 停留在此处，听听容泓要说什么话吧 53