阳/途/ 七 力 N NDERE? 赫 华 生办 仙 盘盘 野生千战 ·馬建国区野生千嵗 Dcr 出品 r 座制 小彩匠 APP ,偶体支持“赫拉，是希腊的一个英雄。 Hera for Hero,女英雄的意思。 以后，你就是赫拉了。”赫 拉 · H è r g Thearhervoiceinthemorninghours,shecallsme. Theradioremindsmeofmyhomefaraway. And driving down the road,!'lgef a feeling. That Ishouldhavebeenhome,yesterday,yesterday. Countryroads,takemehome.Totheplacelbelong…… 清晨我听到她的呼唤，收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就 回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家…… 《TakeMeHome,CountryRoads》 (乡村路带我回家) “同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了.” 美国同学开始窃窃私语. “从清国来?” “他们穿的是什么啊?” “怎么还留着长长的辫子?” “像一群小姑娘，哈哈哈哈.” 就读于哈特福德高中，与大清的书院完全不同。 美国人所看重的力量、速度、技巧，在大清的观念里，与严肃的读书人是不相称的。 你们的体态与美国同学之间也大相径庭。他们健壮、挺拔与活泼，看起来一点也不像你们同龄的 少年. 起初，同学们称你们六人为ChineseGirl. 这个绰号就是一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学起的. 他总是自视甚高，带头讥讽你们六人的身形与穿着. 平常，他一边模仿你们拿筷子的姿势， 一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快，“用 棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。 万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中 时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹大笑。 男生们难以忍受这般侮辱，易澄差点和他打起来。 你倒是不介意，只感觉到惊奇，达官贵人的儿子被这样捉弄，这要是在大清，是绝不可能发生的。 这里的女子也让你困惑。女人不是温存而驯从的，而是看起来不受任何拘束地和男人们在一起 好像男女之间没有什么差别. 你想起了在大清，在深宅大院，坐在角落里默默扒饭的自己。 2赫拉Fera · 那个时候，你不被允许说话，不被允许直视男人的眼睛。 、称要听交亲的话，听哥哥的话，甚至还要听男管家的话. 他们粗声粗气地骂你，教训你要笑不露齿，要缠足遮面，要以忍为阍，要“多磕头，少说话”…… 那么多礼仪，那么多服从，母亲是这么过来的，你也是这么过来的，正如她所说：“月之，这就是我 们女人的命。” 为了不被发现自己的真实性别，你尽量不与任何人相处。每天下课你都一个人躲在教室里，直至 深夜. 这天，你到家已是后半夜，屋里一片漆黑. 你同往常一样，蹑手蹑脚地捡起一块毯子，躲到了角落的台阶上，准备蜷缩着睡去. 突然，你的身体被人绊了一跤，你弹坐起来，看到玛丽夫人半蹲在你跟前。 “光耀，你可算回来了，你，你怎么睡在这啊?” 你左顾右盼，不知作何反应。 她捡起毯子： “来吧，我带你去你的房间.” 房间? 你疑惑地跟她上楼，她把你领到一个房间，打开房门，暖黄的灯光充盈整间屋子. 她抖了抖毯子，铺在了床上： “这是你的被单，这是床头柜，书桌，椅子，灯……” “我从来没有过……”你小声地嘀咕，被玛丽夫人听到了，她疑惑地问你：“没有过什么,难道 你从来没有过自己的房间吗?” “床。”你盯着地板： “我没有过自己的床.” 她长叹一口气，无奈地揉了揉你的发，把你抱在了怀里。 是不是你说错了什么话? 你愣住了，不知所措地任她抱着。 不一会，她擦了擦眼睛，背对着你，声音有些哽咽： “我下去把晚饭热一下，等了你一晚，饭都 凉了.” 说完，她便下了楼. 你打量着房间的一切，用手摸了摸软塌塌的床. 所以，这就是你的房间吗? 你一个人的?只属于你? 到这里后的每一天，你都紧绷神经，生怕别人发现你的不一样，现在，你终于完全放下心来. 你解开束胸与发钗，头发像终于得以喘息般扑簌簌散下. 晚风拂过，你仰起头，任风钻进你衣裳的每一个袖口，肆意地在发丝缝隙穿行. 窗外的一切景色被黑暗覆盖，你仿佛回到了九岁那年，经历的那场灾难。 在那个时候，黑暗之中，还是出现了一束光的…… 3赫 拉 · e r 你顺着光的方向往前创，用力掀开压在你身上的重物。 终于，你重见天日。你顾不上漫天尘土，贪婪地呼吸着弥漫着腥类味的空气。你手边有些黏湿， 你低头一看，那是你被困在数不清的时间里，第一次看清楚身边的东西，那是一个无头尸，肠子与内 脏全酒到了你履上。 母亲看到虚弱的你，怔了怔，好像你才是那具尸体，与她毫不相干。 她继续用沾满鲜血的指甲往下挖，嘴里喊着哥哥的名字。 黑暗中的那束光，是母亲创开的。但她，却不是那束光。 不对。你的生命里，没有光。 你站起来， 一望及目，四顾郊原，社社冷烟。 天呐，这是什么景象? “爹爹…” “夫君…” ……哀嚎声、喘息声、嘶吼声连绵不绝。无头尸体曝在街边，无人掩埋，成群的蠕动的鲜红，那 些丑陋、令人作呕的蛆虫完成了这项工作。 尸首暴露在烈日下，仲夏气温早晚持续炙烫，已完全被血水渗透的土地和堆放了数天正在腐烂的 尸体，散发出污秽的恶臭。 周身一切都笼罩在瘟疫的浊气之中。 你擦了擦脸，似乎想到什么,疯狂朝北边尸堆跑去。 你和母亲奋力抛开尸体，全然不顾四溅飙飞的五脏六腑，终于找到了父亲。 父亲早已没了呼吸，但他的手紧紧攥着一只男孩的残臂。 母亲趴在二人的尸体上失声痛哭，她站起身无力地推操着你，嘴里喃喃道： “为什么,为什么偏偏是你…?” 你也哭了起来。 不是为了死去的父亲和哥哥。 那是你九岁时，太平大军攻陷南京，朝廷以剿匪的名义围剿整座广州城，凡与太平军有染之人悉 数处死，而有没有染只在于兵士看得顺不顺眼。 三日夜火光不熄，百姓尽遭诛戮，当然，你家也没有逃过。 当家佣们在后院前门慌不择路时，你闻到了浓重的血腥味。你远远看到那些男人，他们举起力， 一个人倒下了，那是给母亲送过几次月银的人。还有下一个，再下一个……全死了，全都是血。 你不是为了死去的父亲和哥哥而哭。 你哭的是，母亲问你的那句话，为什么死掉的人，不是你呢? 4赫拉·内era 突然门发出了一声异响，打断了你的回忆。 你如惊号这鸟般回头，是金雅梅. 她站在你门外、怔怔地看着你。 她看到了你的绷带、长发与身体，她知道了一切。 恐惧犹如蚂蚁般爬遍你的整个身体 “但凡出点差池，娘不敢往下想。” “将会带来杀身之祸。” “为什么我们一行会有两个女人?” 你跌坐在地上，脑子一片空白，你想不出任何理由去解释你的性别. 金雅梅轻轻走近你，你的四肢被恐惧冻僵，好像有一双手扼住了你的喉咙，你快要窒息了. 她蹲下来，与你平行，缓缓伸手触摸你的胸口. 你把脸埋在头发里，不敢直视她的眼睛。 “你……”你努力想要说话，可全被颤声掩盖， “能不能，不要告…诉……” 她似乎没有听到你说话，只是怔怔地看着你. “痛吗?”她问你。 你低下头，才发现自己胸口那束胸勒的触目惊心的伤疤，那是数条横七竖八的血痕。 你像救命稻草般抓住了她的手，冲她不断摇头. “痛吗?”她眼眶开始泛红. 你沉默了，她就这么看着你. “很痛对不对?”一行眼泪滑过她的脸颊。 这是生平第一次，有人为你掉眼泪。只为你。 是同为女孩的同病相怜. 你感到前半生的重量顷刻压下来，眼泪奔涌而出，重重地点了点头。 下一秒， 一股温热包裹了你。她环抱住你的背，小小的手臂托起了你整个身体.她的眼泪淌湿了 你的肩膀，可你感到有暖意在泪水中涌动，是她在为你心疼。 有一瞬间，你居然希望，这一刻，如果再漫长一点就好了. 但很快，你发现了玛丽夫人. 她在门外不知道站了多久，金雅梅擦了擦眼泪站起身. 瞬间，被杀头的恐惧再一次席卷而来. 你顺势跪了下来，把头重重地磕在地上，边磕边求她不要赶你走，你不想被杀头，你也不想被卖 去窑子，更不想回到太监的宫里。 哭声盖过了你的话，玛丽夫人一句也没听明白。她把你扶了起来，轻抚你磕破的额头， 5赫 拉 · 内 e r g 她疑惑地看向金雅梅，金雅梅轻声解释：:“光耀是个女孩。” 玛丽夫入更疑惑了：“所，所以呢?” 你们没有回客她，她不懂在大清根深蒂固的男女观念，但你和金雅梅，都懂. 你默默地说：“所以我是没有资格来到这里的.” “孩子，你们是祖国抛出去的最后一个希望.女孩也能成为希望。” “我不是金这样的女孩，我没念过书，别说英文了，我连汉字都不识。甚至，甚至我的名字，都 不是我的.” “你不叫光耀，那你叫什么?” “沈月之.”你头垂得更低，“娘说，月亮是不能自己发光的。不像哥哥，是光宗耀祖的光。” “沈月之，沈月之……是个好名字啊。”玛丽夫人捧起你的脸， “月亮不会太刺眼，它清冷而温 柔.* 她抓住你的手，灿烂一笑：“走吧，饭热好了， 一起吃吧。” 你来到餐桌，玛丽夫人和金雅梅把惊魂未定的你环在中央。 她们开始闭上眼睛祷告，你也学着闭上眼睛. 这时， 一人握住了你的左手，另一人握住了你的右手. 你听到玛丽夫人嘴里念念有词：“愿上帝保佑我们，阿门.” 上帝真的存在吗，如果存在，那为什么我的前半生晦暗潮湿。 如果不存在，那为什么此时此刻，我感到了温暖. 上帝，如果能听到的话，能不能赐予我力量? 有一天，我也想去温暖他人. 6赫拉Fera · 东方人棒球队. 上高中第二年，容葵成立了一个你们六人的棒球队 这项主流运动把你们从一群边缘人推向了大众视野，你们彻底融入了哈特福德。 陈兰彬每周要你们脆拜的例会依旧让你苦不堪言，可你也新渐习惯了。 你穿上了西装，习惯了玛丽夫人煎的带血丝的牛排，开始用刀叉吃饭. 你们互相以英文名相称，把辫子塞到帽子里，与美国同学尽情地挥洒汗水。 容葵几乎混熟了每个白人兄弟会，本地的同龄人几乎没有人不认识她。她好像有使不完的精力， 白天在牛舍里追着牛跑，晚上就在白人兄弟会喝得酩酊大醉. 除了易澄， 他拒绝穿西装，拒绝用刀叉，拒绝吃玛丽夫人的食物，对基督教更是深恶痛绝。 这天晚饭，易澄又因为吃不惯带血的牛肉而朝玛丽夫人嚷嚷。 “什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的吗?” “啪”一声，易澄把碗摔得粉碎. 玛丽夫人急忙从厨房出来，弯下腰收拾，耐心地问他： “对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜 欢什么,下次我给你做，好不好?” 易澄轻蔑一笑：“说了你这种洋人也不会做。现在是大清的中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?” “月饼?这是…?”玛丽夫人为难地朝你们使了使眼色。 “他爱吃不吃，不吃饿着，谁惯得他。”容葵毫不客气地回应，转头怒斥易澄，“还月饼呢，你 咋不要玛丽夫人把天上的星星摘下来给你吃啊?” “算啦算啦，不吵哦，我再做一份就是了……”玛丽夫人再次端起菜碟准备起身，却被容葵阻止 了 . “玛丽夫人又不是你的下人，你想吃就自己做，少在这撒泼 “好了，你少说两句吧。”张眷信劝住了容葵. “伊森，你太失礼了.”金雅梅也加入了劝架. “吵死了，爱吃吃，不吃滚。”黄佐廷白了易澄一眼，若无其事地叉起一块牛肉。 易澄被激怒了： “叫我滚是吧?那大家都别吃—” “哐哪”一声巨响，整个餐桌被凌空掀起，重重地砸在地上. 玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的大腿开始涓涓冒血。 场面一度变得混乱，人仰桌翻，容葵跳过去就要揍易澄。张眷信拦在她身前，她张牙舞爪，嘴里 不停地咒骂着。金雅梅蹲下来查看玛丽夫人的伤势，你被吓得闪到了一边，只有黄佐廷仍熟视无睹地 埋头吃饭……一时间，整个餐厅乱成一团. 你看到了. 玛丽夫人摔倒之后，易澄的第一反应，是弯腰想查看玛丽夫人的伤势，可容葵先他一步，扶起了 玛丽夫人， 他有些窘迫，迅速收回了手. 7赫拉·内èra 你看向易澄。只见他冷哼一声，坐在椅子上跷着二郎腿，不用一顾的样子. 在火车上，他冲过来把你和黄佐廷背在了身后，无畏地叫器，可他腿在抖. 他为玛丽夫人的伤势揪心，却摆出丝毫不在意的架势。 可惜，只有你一人看到了. 这个别扭又跋扈的少年，他无意伤害任何人。 “够了!露丝!”张眷信喊道。所有人都愣住了，印象中，张眷信从来不会大声说话. “现在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去看大夫，最重要的是夫人没事，不是吗?” “我…我和露丝一起去吧。”你怯怯地说。 容葵点了点头，和你一起背起玛丽夫人夺门而出. 玛丽夫人已经晕厥过去，她所有的重量都压在了你单薄的背上。你看了看身下，她大腿上的血淌 了一路，还浸湿了你的西裤。 你心急如焚，可你实在快坚持不住了，开始上气不接下气，脚步如灌铅般沉. 容葵见状想搭把手，示意你把玛丽夫人放下来. 不行. 是男生的话，应该最起码能背到社区外吧. 你咬咬牙，冲她摇了摇头： “没事的.这种事怎么能，怎么能让一个女孩来做呢。” 容葵愣了愣，她停了下来，目光仿佛凝滞了一般铺洒在你的身上.眼神里带着某种关怀，以及一 丝不易察觉的伤感. 你见过这个神情，在金雅梅拥你入怀的时候，就是这个眼神。 她什么也没说，不顾你的劝阻，把玛丽夫人扶了下来，背在了自己背上. 气氛凝固了，你们再也没有说话，只剩下奔跑与粗重的喘气声. 冷不丁地，容葵打破了沉默： “赫拉，其实，我知道……” 你瞬间警醒起来： “知道什么?” 遥远的噩梦重新席卷而来。金雅梅一个人知道就好，不能再有人发现了，不然——你想说什么, 可巨大的恐惧鲠在喉咙，你什么也说不出口。 像是在打消你的焦虑，她轻声回应你： “没什么.” 她回头，冲你笑了笑： “总之，没关系的.” 她还是发现了，可她的眼神好像在对你说： 那些疆梦，那些伤痛，那些喧嚷，都留在三万五千里开外了. 没关系的，这是独属于，我们女孩之间的默契。 她俏皮地朝你眨了眨眼，轻快地说：“等你准备好，我带你去派对，我们喝一杯。到时候，你再 告诉我，好不好?" 一股温热冲上你的眼睛，你点了点头. 8赫拉·Tera 在那一刻，你感到，好像那些苦痛，真的已经离你很远. 自那以后，再也没人愿意与易澄同桌吃饭. 黄佐廷步人餐厅，气压只是骤然变低。如果是易澄过来，你们都齐刷刷地端起饭碗， 一哄而散. 渐渐地，连愿意和他说话的人也没有了. 一开始，你还觉得他和你一样喜欢独处。 可你在棒球场上总能发现他在远处观察你们，偶尔还模拟你们抛球的姿势. 他小心翼翼的样子像极了刚下船的你，显得可爱又窘迫. 于是，你故意把球抛到他身边，想借此邀请他过来。 没曾想，球划过一条高高的抛物线，重重地砸到他头上。他惨叫一声，你们赶紧跑过去，他正捂 着头瘫倒在草坪上. “看什么看?快把小爷送去看大夫啊!”易澄开口骂你们. “怎么办?这里离诊所太远了.”张眷信面露难色。 “我去找义父，你们先帮他止血。”金雅梅附和。 金雅梅跑出了球场。剩下的人你看看我，我看看你，谁也不敢上前一步. 易澄瞪向你们： “还看?快扶我起来啊!我出了什么事，你们全部都得杀头!” 见你们仍没动静，他指了指你：“你!对，就你，就是你砸的小爷，你给小爷我背回去!” 啊?你? 你还没反应过来，易澄就攀上了你的肩膀，你下意识一个闪躲，易澄再次重重地摔到地上. 容葵捧腹大笑，其他人也捂嘴偷着乐. 易澄气急了： “都是男人，你怕我干啥?我能吃了你?你给我过来!” 他一把拉过你，整个身体就这么压在了你背上. 就这样，不到九十磅的你，背着一个一百三十多磅的人，踉踉跄跄地缓步前行. 易澄的脸埋在你脖颈处，他发丝的露水顺着你的肩胛滑到了锁骨，凉凉的，而他的呼吸又在你耳 边发烫。你感到自己好像在一边发凉，又一边发烫. 他的呼吸已经够温热了，他还偏要打开话匣，低哑的噪音伴随着他身上的青草味，呼得你一阵发 痒. “你们抛球的姿势是不对的，我跟你说，像这样，这样……” 从小到大，从没有一个男孩与你这样亲密。 你是一句也听不进去，心里一直默念：男女授受不亲，男女授受不亲…… “喂!你有没有在听啊?” 你们同时扭头，距离之近，你整个人都快要钻到他睫毛里了，你甚至能看到他瞳孔里的琥珀， “你怎么,脸这么红啊?” 1九十磅：相当于四十千克。 9赫 拉 · H e r a 你再次下意识躲闪，易澄滚落在了地上，他疼得直呼. 你以为文要被他劈头盖脸一顿骂，但他似乎安静了下来，两手摊开，躺在草坪上，遥望着天空. 你就这样着着他，空气凝固了，周围变得分外安静. 他说这么多、是因为，从来没有人愿意与他说话吗? 你打破了沉默： “以后，如果没人愿意听你说话，你就说给我听吧。” “我才不稀罕跟你们这些人说话.” 你鼓起勇气继续问： “能不能，不谈别的，就谈谈你?” 他瞬间打开了话匣： “我啊，我爹是……替朝廷办事的.我有两个弟弟，还有一个妹妹，我妹妹 可崇拜我了!我爹也只器重我!喏，你看，这是我练习骑马射箭时摔的伤，还有这块，是我参拿戒尺 打我留下的……” 他手舞足蹈地比划，偶尔还不自觉地嘴角上扬。 原来，他是会笑的啊. 你坐在草坪上静静听着。你从小就蹲在大院的角落里聆听家族的是是非非，你能从简单的闲话中 捕捉到繁杂的人情世故. 话里被少年粉饰的落寞，当然，也逃不过你的耳朵。 你听出来了，他家规森严，动不动就被打。他没有朋友，只有妹妹愿意接近他。 你听出来了，他很孤单。 你想带他融入集体，可你直接邀请他肯定是会拒绝的。 你换了一套说辞： “你那么厉害，东方人棒球队怎么能少了你呢?” 你伸出手： “一起来吧，就当是教教我们，好不好?” 他眼前一亮，可瞬间，他傲娇地别过了脸：“这可是你求我的啊。” 你笑了： “好.” 相处这些时日，你摸清了他的性子.他不吃软也不吃硬，别人一硬他更硬，别人一软他就会器张。 所以，你不会一味地哄他，更不会事事顺他。 你站起来， 一副得意的样子： “不过，你是我带来的，以后，你可要听我的!” 他腾地站起身，但受伤的腿一个打滑，他又摔趴在了地上。 “我凭什么听你的啊?哎哟 “嘶——你快扶一扶我!” “你居然敢命令小爷我!啊!好痛 · 你弯下腰，把脸凑到他跟前，俯视着他： “所以，你听不听我的?” 他撇了撇嘴，声音比蚊子还细：“……听.” 10赫拉 ·Fra 二天，你带易澄来到了棒球场。 只要他一就牙咧嘴，准备大喊大叫时，你剜他一眼，他瞬间闭嘴。 只要他一拾起手想要摔东西，你就佯装生气地瞪他，他器张的气焰瞬间熄鼓。 伙伴们都以为你有什么魔力，能让易澄乖乖听话。你只是神秘地笑笑，什么也没说。 就这样，你带易澄顺利融入了你们. 你们的第一次考核结果出来了，金雅梅所有科目都遥遥领先，而你，只得了个难堪的C. 金雅梅看到你的卷子，轻柔地问你：“赫拉，以后，我给你辅导功课好不好?” 你紧张地摇头， 她想了想，舒缓地笑了笑：“我知道，女孩在大清无学可上，这不是你的错。赫拉，你基础差些， 一开始接触英文会比较吃力。不会没关系，我们从语言学起……” 你仍是摇头. 她皱了皱眉，问道：“为什么呢?” 为什么不愿意读书? 你别过脸去，不敢看她。 不是基础差，不是英文难。在大清，你是上过学的，只是……你的眼泪—滴—滴砸落，只是…… 你再也不要回想起，那些所谓“读书”的日子…… 那一年， “剿匪”大军屠戮了沈家，只剩下了母亲和你。 只是逃过战争的女人，也逃不过它的余震。 父亲死后，母亲抽起了大烟。 劫难后不久，家里依旧门庭若市，来往的均为父亲之前的茶客。他们煞如白鬼，披头散发，走起 路来趾高气扬，毫无君子仪态。 那是你第一次见到洋人。 他们一寸一寸地解开母亲脚上的厚布，把手伸进母亲的刺绣裙边里。 母亲接过烟斗，轻慢地吐出一口白气，与他们发出咯咯的痴笑。 当家里没人的时候，母亲胸中郁闷万状，眼开如夜鹰，觉此身飘飘然如凌云步虚。食不下咽，寝 不安枕，似是被恶鬼缠身。 母亲卖了自己，换了大烟。 后来，她连你也卖了。 母亲痴痴地盯着你，突然攥紧你的手，赤着脚，逃也似的带你穿街走巷。 她先带你去见了一个衙门的人，那人摆摆手说：“这丫头才十岁，王爷可看不上，王爷要的是能 伺候人的丫鬟。你卖到密子去，兴许还值个十两。” 11赫拉 ·era “官爷，只要王爷肯收留，就是我祖上沾了光，还要什么银两?不赔钱就行。 母亲低下头掐指 商咕、“ 再说、十两能干哈?连一袋烟钱都不够。” “现在五片白面就换个孩子，你知道不!你连饭都吃不起，还挑剔什么?十岁…+…我想想，我 看这姑娘倒是挺水灵的，我还真有一个办法……” 说着，那人带你到了一个偌大的宫殿，宫殿内一道道巨大的书架横断，画卷、古籍、竹简……都 是宫殿主人的藏品。 你随手打开一本书， 一幅不堪入目的春宫图映入眼帘，还有那些怪异的交媾姿势，如纠缠在一起 的人体蜈蚣。 你赶忙丢开，吓得后退三尺。 随后， 一个年过半百、披头散发、形态佝偻的公公一看到你，踉踉跄跄地走过来，凑你脸上深吸 一口气后，便发出了像母亲般中邪的痴笑。 他是前朝遗老，先帝旧臣，他的名字早已被历史遗忘，只剩下这些“藏品”。 这些书，成了你一生的量梦。 你被送进了公公的“宫殿”。 白天，你被公公逼去背诵这些藏品，到了晚上，朗诵给众人听。 这些人，或是王公贵族，或是大官员外，或是文人雅士。这些人，无一不是见多识广。但一到了 晚上，均于此处私会，对一个十岁女孩口中的淫词艳曲喷喷称奇。 每到朗诵的间隙，你都冲到户外，蹲在枯树下不住干呕。可身上的污浊，却怎么也吐不干净。 你虚弱地抬起头，看到周遭那些散步的男人，他们神情飘忽，宛若好像吸食了大烟般悬浮云端， 飘飘欲仙。 在那一刻，你才明白了，男人无论志向如何，趣味都指向一处。 母亲、窑子、藏品、你……就是那一处。你们，不是人，而是男人的消遣。 或许，这是母亲的宿命，也是你的命吧。 你不懂诗词歌赋的什么言什么音律，但它们细小地、深深地钻进你的脑子，蚕食你的灵魂。两年 时间，你日日同这些文字为伍，从未有人触碰过你的身子，但你感觉，你比街边的妓女还要脏。 你恨读书，恨这片土地，更恨自己为什么是一个女人。 金雅梅拍了拍你的肩膀，你赶忙擦掉眼泪. 你回头展颜一笑，不想她再为你操心。 “读书，真的有用吗?”你问她. 12赫拉·Tera 一读书能不能救国,我不知道.但读书可以救你自己.赫拉.书不会害人她俏皮地对你使 . . 了个眼色，”这是我母亲说的。 ” “你母亲真好； “天下母亲皆如此，赫拉的母亲呢?” “我母亲……她，她死了.” 短暂的沉默后，金雅梅拿出了一本英文小册子，递给你。 “这是1791年，奥兰普女士在法国发表的《女权与女公民权宣言》.里面的第一条，我念给你 听 妇女生而自由，权利与男人平等。赫拉，看到了吗?女人，并不比任何人差，读书，可以救所 有和你一样的女孩。’ “那在法国，是不是女人和男人拥有了一样的权利?”你惊喜地问她。 “不是.”她脸色暗沉下去，“奥兰普女士在发表了宜言之后不久，就…就被送上了断头台。” 她打起精神继续说： “但是，在她之后，无数妇女前仆后继，为了平等而战。读书，是为了唤醒 国民.唤醒国民的第一步，就是唤醒女人.所以，赫拉，你也要努力哦。” 你接过这本小册子，目不转睛地浏览着所有内容。 三天三夜，你废寝忘食，吃力地理解里面的内容，直到读到最后一句. “那正受到母性束缚的、既美丽又勇敢的性别， 在上帝的支持下，认可并宣布—— 妇女生而自由!” 一股波涛激烈地撞击着你，前半生你所认知的一切，在这一刻崩塌破裂。 为国家而战，你的国家不需要你。 为家而战，你没有家. 为自己而战，你拿什么与天抗衡? 为平等而战，也许，你能亲手把厚重的裹脚布扯下来。 你开始主动读书，不再浑浑噩噩。 如果你晦暗的人生有一束光照了进来，那绝不是母亲挖开石土的那束。 而是此刻在你心里，正燃起的星火. 13赫拉·Here 很快、高中到了最后一个学期， 你成绩进步飞速，但因为基础差，仍与陈兰彬的要求相差甚远。 在最后一次模拟考试当中，为了不让你被退学，坐在前面的金雅梅把试卷竖了起来，你心领神会， 一字不落地抄了下来 这成了你们之间的小秘密. 准备报考大学之际，推切尔牧师给大家介绍了各个大学专业。 你决定大学后就主攻教育方向. 你想回国开办新式学堂，教室里不止有男孩，还有女孩，不止有儒家文化，还有西方的平等思想。 如果这一切在大清行不通，那你亦如金雅梅口中的奥兰普女士一样，做好了上断头台的准备. 你照照镜子，看着眼前穿法兰西丝绒和裙摆飘舞的自己，有些许恍惚. 如果说人生有阶段之分，从这一刻起，你才刚刚来到美国。在这之前的一切，都只留在大清。 你做梦也没想到，那艘你以为驶向地狱的大船，居然把你送到了命运的彼岸. 在这里，你有了朋友，有了梦想，有了家. 一天放学，你突然下腹绞痛，你疼得蹲在地上. 殷红的血流淌到你的脚腕，你害怕极了. 你不会要死了吧? 你想要寻求帮助，可是走廊上空无一人，只有张眷信还在教室慢吞吞地收拾东西. 你踌躇半天，还是忍着腹痛小心翼翼地问他能不能帮帮自己. 只见张眷信先是从一众书山词海中抬起头，看了看一身狼狈的你，然后猝不及防地两腿一伸，“噶 ”的一声，晕了过去， 天啊，太靠不住了吧，他居然晕血! 你身体一向不好. 父亲死后，你与母亲艰难为生，勉强果腹。来美国后，你用厚厚的绷带包裹身体，胸闷气短的症 状就一直伴随至今. 你恐慌至极，想着如果死了，也要留给世界点什么。 你写了封“遗书”留在桌上，艰难走回了家. 回到家，已是半夜。你把自己锁在屋里，不想给任何人添麻烦。 屋外，响起了敲门声，是玛丽夫人。她说她看到了你腿上淌血，焦急地问你什么情况。你简单解 释了一会，还没说完她就懂了. “赫拉，你不会死的。这是每一个女孩都会经历的，只是你身体弱，稍微迟了些， 她不停地安慰你，可你一句也听不进去。你抱着双脚，绵软无力地瑟缩在角落. 接着，你听到翻箱倒柜的声音。门缝底下递过来一本粉色封面的小册子，嘱咐你可以看一看。 14赫拉·Fera 见你没有动静，她又去厨房煮了一碗粥，放在了你门外。 腹部的痛楚一阵比一阵疼，你也愈发恐慌。你低头一看，血渍已经蔓延至床上. 你把头埋进膝盖，哭了起来。 “玛丽夫人。你让我静一静吧。”你带着哭腔朝门外说。 许是听到了你的哭声，门外没了动静. 不知哭了多久，你终于哭累了.安静下来时，你才注意到门外细碎的响动。 玛丽夫人在门外，她一直没走. “宝贝，你从来就不爱和夫人多说话，可是孩子，你不用独自面对这一切的。” “夫人知道，身体的变化令人困惑又害怕……但同时，也很令人高兴，不是吗?” 接着，你听到了啜泣的声音. “因为，那代表了你在长大啊，宝贝.” “宝贝，你长大了……” 后面的话，因为抽噎而不能自持. “我虽然没有从小就陪在你身边，我和推切尔可能只是你的临时父母……” “可当你需要的时候，我就在这里陪你。” “我们爱你啊，宝贝.” 你打开了门，玛丽夫人紧紧把你拥入怀中. 你怔怔地任由她抱着. 生平第一次，你听到了“爱”这个字. 在那片土地上，从没有人这么真诚与直接地表达过爱，更没有人对你表达过爱. 你有母亲，可你对母爱的印象几乎没有. 在那一刻，包裹着你身体的，好像就是母爱的温度. 因为腹痛，你休息了三天.当你重新回到教室时，撞上了张眷信. 他一脸见到鬼的样子，不仅是他，班里其他同学也大惊失色。 张眷信伸出食指颤颤巍巍地指着你： “你你你……你不是死了吗?” 你这才想起，那天走得急，遗书忘了收. “你能不能盼我点好?”你不悦地说. 张眷信磕磕巴巴地辩解： “你你你，你昨天自己写的，你!” 张眷信嘴巴笨，说了半天也没说出个一二三来. 最后老师赶到，给张眷信记了个大过，警告他不要造谣同学. 易澄终于勉强习惯了西餐，偶尔愿意穿一穿西装，可仍旧对基督教深恶痛绝。 不知什么原因，他被警察抓去了关死刑犯的新英格兰州立监狱. 15赫 拉 · 内 e r 推切尔牧师和玛丽夫人都很紧张，你们一起去接他回来。 他身上多了密密麻麻的伤，看上去触目惊心. 出狱后，易澄反而收敛了许多，不再动不动就喊“杀头”了，也很少去为难玛丽夫人了，好像也 更爱笑了. 他变开朗后，时不时从背后忽地蹿上来，揽住你的脖子，勾肩搭背地攀着你。偶尔，他“啪”的 一声拍向你的臀部，你羞恼地瞪他，他反而哈哈大笑，撂下一句：“都是男人，为什么我屁股就没你 的翘?”然后再忽地跑走. 这一次，易澄又邀请你参与他和黄佐廷的什么小游戏，你一向对游戏不感兴趣，想也不想就回绝 了.没走两步，他不由分说地把你拽到走廊尽头。 “就是这里!” 你抬眼看了看，男厕所? 张眷信也在， 一脸不自然地躲在角落，想必也是被易澄捉来的. 易澄一本正经地说： “我和佐罗比赛尿尿，贾克斯做裁判，看某人还耍不耍赖皮。” 你的疑惑更是加重了，这俩人加在一起有六岁吗? 易澄转头对你说： “你也加入吧，赫拉，说不定是你尿得最远呢。” 突然，他猝不及防地一把脱掉裤子.你吓得尖叫一声，捂着脸跑走了. 背后，黄佐廷和易澄仍在争论. “我尿得远!” “我尿得准!” 第二天，推切尔牧师向大家宣布了你的性别，以及你的名字. 金雅梅、容葵心领神会地与你相视一笑. 男生们不可置信，而易澄更是大为震撼，不过他没有大吵大闹，只是拨开人群， 一溜烟地跑了. 看到他的举动，你脸涨得通红，想起那些与易澄亲密接触的过往，恐怕以后，你也没脸再见他了. 容葵履行了与你的约定. 或者说，是她酒瘾犯了，她把你带到了一个地下酒吧.还捎上了金雅梅. 刚进门，刺鼻的烟味就劝退了你和金雅梅。 容葵拉着你们的手，笑着与老板、酒保、侍应生挨个打了招呼，你捂着鼻子跟在她身后，金雅梅 还朝你使眼色，示意你要不和她一起离开算了. 容葵招了招手，打消你们的疑虑： “放心吧，这里可是我的地盘.” 你一落座，三杯鸡尾酒就端了上来。 容葵举杯：“来，咱们举一个1 今晚，可是我们的闺蜜之夜!” “可是……”你和金雅梅都没举杯。 16班梦 赫拉·Hora 你犹豫地指向容葵身边：“既然是閨蜜之夜，为什么他也在?” 在座人的具光齊刷刷聚焦到张眷信身上. 他燃红了瞭，想得有些容迫。 “他响.他和那些臭男人不一样。他是我们女孩子的好朋友，妇女之友啊!” 你和金雅梅看着张眷信愈发窘迫的样子，扑哧一声笑了. 于是，你率先捧起酒杯. 容葵赶忙拉你： “哎，这酒度数很高的，你悠着点——” 没拦住， 一杯酒就这么顺着你的喉嚨“咕嚕咕嚕”地一饮而尽。你没想到看起来五颜六色的液体， 味道竟这么一言难尽. “噗——”你被呛到了， 一口下去，吐了大半. 你开始弯下腰咳嗽： “就这样吧，这一杯是我的极限了.” 十分钟后，你的桌前空了四五个酒杯. 你感到，原本时时存在于你潜意识里的紧张消失了. 精神和身体的放松，你打了个酒嗝。 你也不知道自己在做什么,一巴掌就无意识先拍在了桌上. 容葵和金雅梅面面相覷. 你还没张嘴，前半生十幾年的记忆——那些辛酸，正随着酒精的发酵，在你的血液里沸腾。 你清了清嗓子， 一只手肘支在桌上拿着酒杯， 一手撐着桌面，气势汹汹地说： “什么美国，什么 中国留学計划，我根本就不想来……” “露丝，金……”你的手跟着—一扫过： “还有你，妇女之友賈克斯.” “叽里咕嚕的英文，算数，物理，还有什么吃的穿的……对你们来说，都曾苦恼过吧?” 倏地，你猛灌了自己一口酒. 人在异乡，每一个瑟缩在墙角难以入睡的夜晚，还有一闭上眼就侵袭而来的梦魇…… “可这些烦恼，比起我的前半生，太微不足道了……” “这个世界上怎么会有这样的母亲，卖了自己的孩子.还是卖给洋人……?” “你们告诉我，怎么会……?” 迷迷糊糊中，不知不覺脸上已被眼泪浸透. 金雅梅眼眶红了，她轻轻抱住了你。在金雅梅的怀抱里，你放松地闭上了眼睛. 不一会，你感到身体周围的力道加重了一些，你的背上，多了一只轻轻拍抚的手. 你听到容葵在你身边说： “没关系的，赫拉.” 酒精是催泪剂吗，为什么你鼻子酸酸的. 没关系的，都没关系了. 母亲，我準備放下晦暗潮濕的前半生了. 因为在这里，有人向我伸出了手，是金，是露丝，是玛丽夫人…是她们。 17费 赫拉·Hèra 她们、总是温暖着我。 所以，母亲，我要往前走了. 被保护在两个温暖而坚强的怀抱里，你终是笑了：“当初，我有多厌恶来美国。”你断断续续地 说，“现在，就有心·多……” “很幸运，我来了美国.” “所以啊……嗝——” 一瞬间，眼前飞速划过桌面上的所有酒杯. 在你昏睡过去的前一秒，你看到了酒吧各色的灯、照在玻璃器皿上折射的光，以及两个女孩铺洒 在你身上的目光. 她们的目光，让你感到安心. 18赫拉·era 临近暑假，东方人棒球队意外收到了奥克兰职业棒球队的挑战。 这场比赛卓之前的小打小闹不一样，这是东方人第一次在美国主流视野上的亮相，是一场真正的 体育竞赛，无论是输是赢，你们的事迹都会刊登上报，甚至会漂洋过海，传到你们的亲人手中. 观众席挤满了观众，推切尔牧师、玛丽夫人早早来到了前排，不仅仅是两队的亲朋好友，还有一 众想要目睹清国人打棒球的记者. 比赛还没开始，观众席已是人山人海，人声鼎沸。 你从未见过这样的场面，在家里，你是透明的空气，根本不会有人多看你一眼。 而在这里，万千瞩目，甚至还有人高呼你的名字。 比赛开始，作为球队的绝对主力，黄佐廷在第一局凭一己之力打穿了奥克兰一整个队.轮到你时， 你怯场了，失误了很多次，队伍被逼入了绝境. 这时候，观众席响起了巨大的嘘声， 一位戴着棒球帽的壮汉朝你喝倒彩. “嘿!14号那个妞，棒球不适合你们女人，回家扫地去吧!” 玛丽夫人扭头呵斥： “闭上你的嘴!对一个孩子出言不逊，我为你感到羞耻!” 你低下头，漫天的嘘声不断旋绕。在这一刻，有什么声音在你心底慢慢升腾—— “女孩不比任何人差” “她们为平等而战” “妇女生而自由” 是啊，你已经不是“多磕头，少说话”的沈光耀了! 现在，你叫赫拉， Heraforhero, 你能成为自己的英雄! 你睁开眼，投球手正在起球，投球—— 你屏气凝神，大力挥棒— 势大力沉的一击!球腾空而起，如流星般疾驰而下，越过了外野手，越过了外延线，向观众席飞 去…… 人群安静了，现场解说的声音停滞了一秒，他的声音渐渐激动起来 “天啊!全垒打!是全垒打!现在奥克兰队已经束手无策了，只能眼睁睁地看着赫拉跑过每一个 垒包……东方人棒球队8:7反超一分!胜利了!上帝，简直不可思议，东方人棒球队居然战胜了奥克 兰职业球队!……” 人群沸腾了，你看向那位壮汉，他把棒球帽拉了下来， 一言不发。 玛丽夫人兴奋地跳了起来，激动地对那位壮汉说：“嘿!大块头，看到那个14号了吗?告诉你 一件事，她是我的孩子。” 一向端庄的玛丽夫人，高举双手奔跑起来，她的呼喊在球场回荡—— 19赫拉 · 内èr e “看到了吗?那是我的孩子!赫拉!她是我的骄做!” 、刹那间，帽子、手帕、水瓶……在黑压压涌动的人群上空飞舞，各种欢腾与尖叫震颤在一起，形 成了一声声此起彼伏的声浪 “14号!” “Hera for hero!” 这时候，你看到了金雅梅，正朝你热烈地挥手. 你看到了易澄，他甩着手中的队服，正朝你飞奔而来。 你看到了伙伴们，摔下头盔，撕开队服，正张开双臂朝你跑来。 你定定地站在原地，心跳快要随着欢呼声蹦出来了，泪水却平静地淌下，止不住地淌下. 你的身体再也支撑不住这股澎湃，跪倒在了球场中央，任泪水肆意横流。 晦暗的过去在此时裂开了一条缝，那些如潮水般涌向你的声音——不再是斥责、辱骂与嗔笑，而 是属于你一个人的欢呼，是你破茧成蝶的裂响。 你昂起头，歇斯底里地哭喊： “LET"S WAIT AND SEE!” “都看着吧!” “IWILLCHANGEEVERYTHING!” “我会改变一切!” 下一秒，伙伴们把你迎面扑倒，所有人都压在你身上，大家脸贴着脸，肩并着肩地叠在了一起. 易澄与你挨在一块，你看到他被压得喘不过气的表情，爽朗地笑了. 他看到你笑，索性也放弃挣扎， 一起笑了起来。 好像曾经的窘迫与尴尬，比风还轻， 一吹便烟消云散. 那天，太阳热烈，而露水温柔. 棒球被你们高高地抛到空中，你躺在湿漉漉的草坪之上，笑得比天光还敞亮。 没过几天，推切尔牧师和玛丽夫人早早去参加了哈特福德高中的家长会。 傍晚，你们齐聚餐厅.推切尔牧师和玛丽夫人推门进屋，他们一言不发，脸色铁青. 20赫 拉· F e r a 【你的任务】 1.你在学校做过的荒唐行径，万不可被人知道，否则会折了面子。 2.你的理想是开一个新式学堂，专业的事情可以多听一听推切尔牧师或者玛丽夫人的建议。 3.大家最近发生了很多趣事，多听一些。 孩子们，先停下脚步吧 21赫 拉 · H è r a 是的，女孩也可以成为英雄。 没有男人来拯救过我。其实，女人也可以自己拯救自己。 23赫 拉 · è r Alookinysomebodyseyes, Tolight uptheskies Toopentheworldandsenditreeling. Allthat Ineedisthiscrazyfeeling, AratHattatonmyheart, ThinkIwantittostay…… 从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能 感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心…… 《CityofStars》(星光之城 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。 你们从大厅通道走过，偌大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮 肤、黑头发的东方面孔径直走过。 伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置. 张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，金雅梅的旗袍极具东方特色，易澄戴着镶嵌着红玛瑙的帽 子 . 在这五年时间里，你们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人. 但今天，在你们人生中最精彩的时刻，你们都迫不及待地告诉所有人，你们是中国人! 金雅梅以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表. 她走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，拍了拍话筒. 台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着她. “今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己。我叫金雅梅，我的国 家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的六名同胞，将是唤醒大地的敲钟人。在这里 我代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听着耶鲁大学的第一堂课 Luxetveritas².生逢乱世，而 心向光明。烛火不灭，而真理不死。谢谢大家.” 顷刻间，掌声雷动，看着周围的同学与同胞，你有些动容. 母亲，我已经不是之前的沈月之了. 以前的沈月之在公公的书房里，被裹脚布一点一点勤死了. 我叫赫拉，英雄的名字.是的，母亲，女孩也可以成为英雄。 母亲，我登上了美国最高学府的殿堂，在球场上把男人们悉数击败，我们的事迹传遍美国的大街 小巷. 2Luxetverltas,光明与真理，耶鲁大学校训。 24赫拉·Tera 没有男人来拯救过我，其实，女人也可以自己拯救自己. 母亲，我一遍遍地问自己，我还恨你吗? 是恨的吧，是你亲手把我送给了公公，那是我一辈子都无法释怀的噩梦， 可是，如你所说，千千万万个女人，都是这个下场。这就是我们女人的命。 看着吧，母亲，这命运的齿轮，总有一天，我也会亲手把它斩断. 等着吧，母亲。 新生典礼结束后，你们迎来了迎新舞会。 这是耶鲁大学的传统，你们新生需要挑选舞伴，在礼堂里狂欢。但对于你们六个不会西方舞蹈的 人来说，是一件出糗的事，你们都拒绝了，但难抵玛丽夫人的盛情邀约，你们被迫答应了下来。 很快，张眷信与容葵搭成了一对，金雅梅不知道怎么的和黄佐廷走在了一起. 你想起了易澄。 他会邀请你吗?还是根本不屑一顾呢? 你想着这一切的时候，易澄却不知道在搞什么名堂，每次下课你都寻不到他的踪影，终于，你在 一个破旧的郊外小屋里找到了他。 你发现他时，他衣服上沾满了血，脸上脏兮兮的，正七手八脚地不知道忙活着什么. 他不会…? 平时他嘴里总是“杀头”之类的血腥字眼，他不会真把什么人杀了毁尸灭迹于此吧? 想到此，你踢开房门. 易澄被吓一激灵，看到是你后，慌忙把草垛往“尸体”上铺。 你走近他，刚想询问，他就把你往门外推。你挣脱开他，掀开草垛，低声尖叫了起来——天啊， 你果然没有猜错，那确实是一具“尸体”. 一条小狗的“尸体” 易澄一边埋怨一边拿棉花擦拭它的伤口. 它的腿血肉模糊，血涓涓流出，头耷拉在草垛上，奄奄一息，似乎知道自己时日不多. 易澄清理了伤口又拿水给它舔舐，你看着他手忙脚乱的样子，感到有些滑稽. 你调侃他： “你动不动就说要把我们抓回去杀头的，看不出来你还有这一面啊。” 他窘迫极了，用恶狠狠的话警告你：“这个事你不许说出去，听到没有?不然，你就等着被杀…… 杀头吧.” 你白了他一眼，夺过他手里的棉花以及医用道具，蹲下来把腿上的绷带解开、血瞬间流出，小狗 也发出了低沉的哼叫. “你干什么啊?”他凶狠地攥你衣服。你不耐烦地推开他，示意他别动。 “包扎之前要消炎，你这样会害死它的.” 你拿出棉花，蘸了蘸酒精，轻轻地擦拭伤口： :“也是，都是别人伺候你，你从没有做过这些。” 25他不再亂动了，蹲下来，聯默地看著你處理。 、半晌，你旭他：“它叫什么名字?” “狗子. “啊?狗子\也太隨便了吧?” “这有什么,我家的下人都叫……”可能是感觉到了你在瞪他，他没再继续说。他思索了一会， 说：“就叫米洛克吧。” “为什么?” “我是亲眼目睹它被车撞的，它被撞了后，就一直趴在路边，我以为它死定了，就……就没理。 第二天它居然还活着，我给它喂了点水，想让它死得安详些。结果后天它还没死，第三天，第四天…… 我就把它抱来这了.它应该叫米洛克，Miracle, 奇迹的名字.” “你怎么不把米洛克帶回家啊?” “哎呀，我堂堂伊森，养了一条狗，你们怎么看我啊?算了，说了你也不懂。” 为什么养狗会让他难堪呢?你永远也捉摸不透他的想法. 你处理了米洛克的伤势，囑咐了一些平时的注意事项后，便拍手离开，在你推开门的那一刻，他 叫住了你。 “谢谢你。” 原来，他也是会致谢的啊. 你笑了笑，扣上了门. 之后的每一天，你都来这里照顾米洛克. 米洛克亦如它的名字一样奇迹般好转，你拿着棒球与它玩游戏，它现在已经可以正常起跳了. 闲来无事，你就会与易澄提起你在辩论会上的女性运动议题。 你说起那些徘徊在自由与束缚中的每一个女人，奥兰普女士走上断头台的坚毅眼神，每一个被剥 夺了亡国恨的商女，母亲送你上船时的背影…… 每次听完，他都挠了挠头，眼神變得迷离了起来，似乎在思索什么。 突然，他把手搭在你肩上： “赫拉，我听不懂你在说什么。可是，我支持你。” “什么?” “我说，你做你认定的事业吧，我会支持你的。” 你的眼眶逐漸有点泛红，你做了无数有关的演讲与辩论，台下的掌声寥寥，听众也大多是女人。 可一句支持，似乎抵过千难万难。 迎新晚会前，是陈兰彬检验你们背诵《聖谕广训》的日子，这是你们每周一次感到最无意義的例 会，你们每次都会抱怨，却没敢缺席一次。 而这次，倒真有人缺席了. 26赫拉·Tera 你们集中到一起后半个小时，容葵才姗姗来迟. 陈兰彬瞥不她一眼，拿出圣旨，开始面向东方。你们所有人都双膝着地，行跪拜之礼.等了一会， 你没有听到陈兰彬熟悉的开头语，你拾起头才看到，容葵，并没有跪拜. 陈兰彬低沉地命令道：“跪下.” 未见容葵回应，陈兰彬走到她面前，大声呵斥：“跪下!” 张眷信赶紧用力扯她的衣袖，她纹丝不动，仍倔强地站着。她盯着陈兰彬的眼神，像一只鹰即将 啄去猎物的眼珠， “啪”的一声，陈兰彬掌印重重地落在容葵脸上：“你居然敢直视我的眼睛，简直是离经叛道， 无君无父!跪下，向圣上行礼!” 突然，容葵从背后掏出了一把刀，张眷信吓得起身拽住了她的手，她再次甩开，你们见状，都冲 过来想拉住她，不知她哪里来的力气，臂膀一甩，你们全被推开了. 她把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。 她把辫子剪掉了……? 门口迅速冲进两个驻美的大清兵士，把容葵抓了起来。 陈兰彬怒不可遏，转头问张眷信： “张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?” 他颤颤巍巍地答道： “辫子，辫子是我们大清的象征……” “那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?” “是，是…怀有异心，染上洋毒…可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人担保，容葵绝无 二— " “住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊?” “该遣送……”你看到张眷信的手在抖. “该遣送回国，打入死牢.对吧?” 张眷信垂下了头，不说话了. 你瞬间浑身发冷，已经融入美国生活的你，才终于反应过来，违抗朝廷会是这样严重。 陈兰彬没有在吓唬你们，他是认真的. “带走.”陈兰彬下令.兵士粗暴地拉拽着容葵，眼看就要拖出门了. 你心头一惊. 喂!张眷信，说点什么吧，再不说点什么,容葵可真要被 “放开她!”张眷信“腾”地站起来，捡起地上的剪刀，死死地对着陈兰彬. 你们齐刷刷地看向他. 陈兰彬惊恐地指着他的鼻子吼道：“张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领 袖，你身上有—” 话没说完，他也大手一挥，辫子倏地落地。 27赫 拉 · è r t 他跪了下来：“抓我吧，我也剪了辫，我是领袖，是我盘感容葵中了洋毒，您把我遣送回国去吧。” 、突然，身后“味嚓”一声，你一转头，金雅梅的头发也扑簌簌地掉落. 她也跪在陈兰彬面前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧。” 看到这一幕、原本还犹豫的你迅速夺过剪刀，把自己的辫子也剪了，“扑通”一声跪在了金雅梅 面前. 随之剪辫跪下的还有黄佐廷. “我中洋毒了……” “我也中洋毒了……” 你们跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地，你们所有人都看向他。 “你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们. 你剜了他一眼，你在用眼神警告他： “你听不听我的话?” 他叹了一口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾. 他没好气地甩给你： “这总行了吧!” 你轻笑出声，作为适应美国最晚的易澄，做到这一步想必已是极限了. “你们，你们……”陈兰彬的手指—一扫过你们，脸涨得通红： “你们这是要造反吗?” 没有人回应他. “好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死!通通处死!” 他肺都要快气爆了. 见你们都不说话，他冲上来一脚踹到张眷信胸口上，他重重摔倒，手肘磕破了皮. “张眷信，你就是这样做领袖的?” 他爬起身，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线。 “陈大人.”他不紧不慢地说，“我在这里，学习了世界的历史。我们东边的邻居日本，十几年 前就剪掉了月代头，现在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在 了我们前面。我们呢，我们在固步自封，在因循守旧……” 张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论…… 为的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些 细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!” “你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过来，张眷信的头发被打散了。 他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说：“现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要 剪掉千千万万的大清百姓的辫子!” 张眷信的每一句话，都听得你胆战心惊。这番话在大清，已经意同谋反了。 可你心底涌出一阵莫名的畅快. 平时唯唯诺诺、从来循规蹈矩、逃个课都不敢的张眷信，竟变得这样叛逆。 他真的好像你们的领袖。 28套 赫拉Fera · “鸣呼!领袖威武! 说得好剪!’ 领袖再说多两句 · 你们有的蔽击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼。 最后， 一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了你们身前。 张眷信把你们全都背在了身后。 容葵还是被带走了. 你们冲动地想追出去，张眷信一遍遍劝你们冷静下来，安抚你们说明天一早他就去找推切尔牧师 去解决此事. 他还把你们一个个送回了家，嘱咐你们不要声张，不要让玛丽夫人担心。 第二天，张眷信果然把容葵带了回来。只不过，容葵脸上青一块紫一块的，像是被殴打了，而张 眷信身上全是被玻璃扎过的伤痕。 闹剧结束了. 可叛逆的不止张眷信一个人，还有黄佐廷. 深夜，你被一阵急促的蔽门吵醒了. 易澄边蔽门边喊道：“赫拉!你去帮我找一下金，让她快去图书馆楼顶，佐罗疯了，他要炸学校!” “什么?!”你拉开门， 一脸震惊地看着易澄，“可是，为什么叫金过去啊?” 你从来和黄佐廷磁场不和，也劝过金雅梅离他远点，可他俩却莫名地越走越近. “只有金劝得动佐罗，万一他真的闯祸怎么办?” 你半信半疑地把话转达给了金雅梅，金雅梅眉头蹙了起来，毫不犹豫地出门了. 你还是不放心， 趁着空隙，你守在黄佐廷房门口，准备等他出来你亲口问他。 黄佐廷一出来，你就吸了一口凉气，他眼里的淡漠还是这么令你胆寒。黄佐廷性子冷，你没见过 他对任何事情表现过兴趣。事实上，除了易澄和金雅梅，没有人和他亲近， 而你，是所有人当中最害怕他的. 你追问他到底为什么要骗金雅梅去图书馆. 他只是轻蔑地瞟了你一眼，根本不搭理你，跨过你就想走。 换作平时，你跟他说上半句话都煎熬，你早就有多远跑多远了。可现在涉及了金雅梅，你只能不 依不饶地拦着他. 他急了，推操了你一把，不耐烦地吼道： “走开，跟你没有关系!” 你重重地摔在了地上，磕破了手肘. 29赫拉·Fera 他好像感到些许抱歉，伸手想把你扶起来。 没关系? 金和你没关 这一句话点誉式你心底的火. “啪”一声，你打掉了他的手， 你缓缓起身，神情变得尖锐。 “我一直不明白，金为什么和你走那么近。金很聪明，同时，也很单纯。我和她正好相反，我不 聪明，可我一眼就能分辨出一个人到底是什么货色……”你的两只眼睛幽亮得可怕， “你从来就不是 什么好人，佐罗.” 你上前一步， 一双眼睛像黑洞洞的枪口一样，死死地盯着他。 “但金信任你，所以，我也信任你。但我告诉你……”你再向前迈进了一步，“如果，你伤害了 金，我会把你杀了.” 你在威胁他。 你在威胁你最害怕的人. 也许是他从没见过你这个样子，他有些迟疑。你知道，他是害怕了. 这就够了， 你收回了脚步，表情松弛了，脸上洋溢着僵硬的笑。 你冲呆愣原地的黄佐廷摆了摆手： “你走吧，不过你要记住我的话哦，佐罗.如果你乱来，我是 真的会杀了你呢.” 那晚过后，第二天学校通报批评：黄佐廷在图书馆楼顶燃放违禁品，被耶鲁大学记大过一次. 你的心终于放了下来. 黄佐廷被记过关你什么事，只有金没事就好. 在迎新晚会的前一天，易澄把你邀到了米洛克的木屋. 看着他神秘与紧张的样子，你也涨红了脸，猜想或许他终于记得邀请你了. 他挠了挠头，神情躲闪地问： “赫拉，你，你有舞伴了吗……?” “没，没有.” 他突然拍了一下你的肩膀，哈哈大笑起来： “我就知道没人邀你，要不，我们…凑一对?反正也 没人邀你。” 他一句话戳中了你的窘迫，你有些恼怒：“哼，我才不和你凑合，多的是人邀请我! 说罢，你大步流星地走了，后面还传来气急败坏的声音。 “谁稀罕和你跳啊!你走吧，你走了就别回来了，你走吧!” 你仓皇而逃，躲在校外的长椅上，为明天的舞会担忧。女生中就剩下你没有舞伴了，倒不是你有 多渴望这该死的舞会，可一个女生，没有人邀请，肯定会遭人耻笑吧? 30赫拉·Here 突然、一只手伸到了你面前。 你拾头一覆，是一个背着书包的男生，他一头清爽的金色短发，只穿了背心，胳膊上的线条若隐 若现. 是理查德，那个橄榄队的队长，活跃在每个女孩口中的风云人物。 你与他向来没有交集 他眨了眨绿色的眼睛：“赫拉小姐，能否做我明天的舞伴呢?” “你认识我?”你疑惑地问他. “当然，你是棒球队的明星，没有人不认识你。” “你……你在邀请我?” “是的，赫拉小姐，能做你的舞伴，将会是我的荣幸。” 你脸颊发烫，轻轻地点了点头。他夸张地与空气击了个掌，调皮地扯了扯书包。 “太好了!明天下午五点，我来接你，记得哦，赫拉小姐。” 说完他跑到二十米开外的男生堆里，与伙伴们击掌庆祝。 听说你找到了舞伴，玛丽夫人欣喜地抱住了你。 容葵送了你一件深红色的晚礼服，那是一条大长裙，长长的裙摆拖到了地上，露出了你的脖子与 锁骨.金雅梅送了你一条钻石项链，点缀在你的心口。 和裙子放在一起的还有一双漂亮的高跟鞋，想来应该也是容葵送你的。 你是第一次穿上带有跟的鞋，只能一瘸一拐地走路.你步入舞池之时，下意识地环顾四周，找寻 易澄的身影. 他不在.也不奇怪，他这个人本就不合群. 理查德主动上前扶着你，你有些抗拒，轻轻地推开了他。 “放心吧，赫拉小姐，我只是担心你会摔倒.”理查德绅士地后退了一步， “非常抱歉，我可能不太适应……”你脚下一滑，理查德揽住了你的腰，你直接撞进了他绿色瞳 孔的温柔里， 你顺势把手搭上了他的胳膊上，就这样，你们一步一步地舞动起来。 说是跳舞，不如说是两人搀扶着漫步. 这种暖昧的气氛持续不了多久，你就逐渐感到了不对劲。 理查德的手试探地在你背部摩挲，他的视线总是不怀好意地乱瞥。 他凑近你的耳根，喘气声鼓动着你的耳膜：“赫拉小姐，舞会结束后，不如…… 突然，一股力量把你们推开，杯子碎了一地，理查德也重重摔倒在了地上。 易澄气喘吁吁地站着，怒不可遏地瞪着丹尼尔。 理查德爬起来：“你干什么?!” 易澄二话不说，抡起拳头砸向理查德. 31赫 拉 · è r e 理查德被惹怒了，他解开领带，与易澄扭打在了一起. 你刚把易澄拉开，他又扑了上去。围观的人群越来越多，他们都窃窃私语地看着你。 你难堪极子，他喊道：“你怎么回事?你不邀请我，有人邀请我，现在你又来捣乱，你就是见 不得我好是吗? “见不得你好?这就是你招的好事?”说着他又冲上去踹了理查德一脚，边打边骂：“我让你招 惹赫拉，让你欺负赫拉，你这个白人垃圾!” 舞池开始涌动起来，无数双眼睛鄙夷地在你身上扫视，还有人小声窃笑。 你朝人群喊道： “够了!” 易澄转过头咆哮： “你知不知道这个家伙他 “不要你管。”你朝他吼道，“我以后做什么,都不要你管，你听懂了吗?” 他放下了拳头. “没有人愿意做我的舞伴，理查德邀请我的时候，你呢?你除了会讥讽我，嘲笑我，辱骂我，你 还会什么?” 他愣住了. “为什么你总是让我难堪?你就这么讨厌我吗?” 你推开人群，把高跟鞋甩在地上，赤着脚，提着裙子，跑了起来。 背后传来了易澄的呼唤： “赫拉 你的委屈、不甘、愤怒旋绕在心口，你也不知道你要跑到哪里，你就这么撒腿跑着，直到双脚破 皮，你瘫坐一个半山腰的长椅上，掩面而泣。 你身旁悄悄地坐下来一个人，是易澄. 你哭累了，就这样吹着风，呆滞地眺望身下这座沉睡的城市. 你们中间横亘着的长椅就像一道鸿沟，以及面目全非的悸动。 你们静默地坐着，二人缄默不语. “对不起，赫拉。” 他打破了沉默. 你不愿意理他， 突然，他腾的一声站起： “对不起。我不该在邀请你的时候还羞辱你，我也不该打架让你难堪. 我是蠢驴，是混蛋，是……” 他手足无措的样子显得有些滑稽，你捂着嘴，努力不让自己笑出来。 “但我不是一个小人，做错了就是做错了，我现在正式向你道歉。对不起，赫拉，是我错了。” 他颓唐地垂下双眸，语气也软了下来. “赫拉，你是第一个愿意跟我说话的人，你是我第一个朋友，所以……你对我来说，很重要。 你低着头，还是不想和他讲话. 这时，他蹲下来，指了指周遭。 32赫拉·Hèra ·赫拉，我原本给你准备了……” 你才注意测地上满是被砸烂的致瑰花和气球碎片，有些哭笑不得地问他：“这个地方，是被雷劈 过吗?” 他有些羞恼地努了努嘴，向前方走去，站定后，手里不知道捏着什么. “还好，他们还给我留了一样东西，赫拉，你看 ”说着，他用力一扯，那幅画就这样出现在 你眼里 是你。 是你在棒球场上的侧脸。用无数彩色钉子组成的，你全垒打的那一刻。 他一只手背在身后，另一只手摊开，煞有介事地行了个礼。 “赫拉小姐，请问，你愿意做我的舞伴吗?” 看你没有反应，他挠了挠头：“咦?奇怪，那天，我看到那个白人垃圾就是这样邀请你的啊，是 礼节不对吗?” 你噗嗤一声，分不清是笑还是哭. 你轻轻搭上了他的手心，你感到他的呼吸微微一滞，喉结上下滚动，手心有些濡湿. 下一秒，你攀上了他的肩膀. 距离在一瞬间拉近. 他眼神左右飘忽，你就这样含笑地看着他，他被你看得手脚都不知道往哪放。 看到从来不解风情、器张跋扈的易澄被你逗得怔怩不安的样子，你感到有趣极了。 接着，你抓紧他的手，放在了自己的腰上。这下，他的脸骤然红了起来， 一直蔓延到耳根. 你直勾勾地看着他的眼睛： “下次，能不能好好说话了?” 他抿了抿嘴， 一副被堵得说不出话的样子. 你佯装生气地质问： “嗯?” “能………” “下次，还冲我大喊大叫吗?” “不了.” “以后，听不听我的话?” “听……” 你莞尔一笑。在这一刻，你发现眼前这个鲁莽的少年，其实比月光还要纯粹. 你安心地埋入了他的肩。 半晌，他轻声问你： “我们…要不要回礼堂去?” 你含笑着摇头。 “虽然没有音乐，没有灯光，可是 ”你笑得荡漾，“这里有风声，有月光……有你。” 他小心翼翼地说： “赫拉，你…你今天，好像跟之前的你，不太一样.” “有什么不一样?” “你化了妆，你的眉毛弯弯的，像月亮一样，好好看.” 33赫 拉 · 内 è r g 他的目光在你身上流连，笑意在他脸上不自觉地蔓延。 “你穿了礼服，你是这样的高挑。” “月光下，你像雪花一样白…….. 你 你冷夫，好好看，怎么会这么好看……?” “ …… 说着说着，他竟然结巴了. 你重新埋进了他的怀里。 你用了一个与他八竿子都打不着的词形容他。 “易澄，其实，你是一个很温柔的人.” 是的，虽然有些别扭，可他是这样的温柔. 直到很久很久以后，你闭上眼睛，仍能想到这个夜晚。 没有礼堂，没有灯光，没有音乐。 一个不知名的半山腰，地上残花败柳，头上蚊蝇旋绕，与浪漫 根本不搭边。你赤着脚，总是笨拙地踩到他的脚上。 身下， 一整座沉睡的城市，正朝你们眨眼. 月光，在他的身上，清冷而温柔. 而你，在他的怀中. 共舞，风声为伴. 34赫拉·Hèra 耶程大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重。 屋外漫头飞雪,容葵和张着信在门口堆着雪人,伴随着她的疯笑,时不时一颗雪球砸到玻璃上. 壁炉的柴火击证，你和金雅梅在圣诞树下包礼物，她凑到你耳边说着悄悄话. 突然， 一只蟾螂从树丛里探头，金雅梅尖叫一声，吓得满屋子乱跑. “别跑了，金，你怕蟑螂，蟑螂还怕你呢。”你无奈地跟着她跑。 她跑到了厨房，躲到了黄佐廷身后，却不小心弄倒了易澄刚切完的牛肋排。 易澄刚准备朝金雅梅发怒，“啪”一声，黄佐廷一脚把蟑螂踩死. 黄佐廷一边狠狠地盯着易澄， 一边使劲转动鞋尖.他好像在用眼神警告易澄，要敢凶金雅梅一句， 他就会像踩死蟑螂一样踩死易澄。 看到蟑螂死了，金雅梅松了一口气，扑到了你的怀里. “吓死我了，赫拉。” “怕什么啦，黄佐廷你都不怕，你居然怕蟑螂。”你拍了拍她的背。 一听这话，她脸涨得通红，羞恼地走开了. “快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷在厨房里高呼。 所有人像见到新大陆一样都跑过来围着易澄。容葵还是不知死活地笑话他，你以为他触景伤情， 还低声安抚了起来。 “滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”他怒斥你们。 你们笑得前仰后合，再一窝蜂散开了. 曾经，你们家大院的人比这多得多，可从来也没有这么热闹。 或者说，那些热闹从不属于你. 你看着金雅梅兴奋拆礼物的神情，嘴角上扬，朝她跑了过去. 无论你们有没有血亲，无论你们来自哪里，你都敢确信，这才是家. 【你的任务】 1.看完后找玛丽夫人领取你要送给易澄的礼物，好好包装你的礼物吧! 2. 易澄因为和理查德打架被记了过，他要面子，你试着帮他解释一下吧。 3.听一听他们有没有做了什么你不知道的事情。 孩子们，先停下脚步吧 35赫拉·Here “中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏， 我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中， 我们不会铸造西方武器的二流产品， 我们将会有自己的铁路! 自己的军队! 自己的政治家与思想家! 我们永远，永远不会停止战斗……” 37赫拉·内ere 大二这年，你们参加了世界第一届博览会. 在巍峨的自由女神像面前，你第一次感受到了国家的概念。 6万件展品，250栋建筑，900万人来到费城。 在机械宫里\除了巨大的蒸汽机，还有闪电牌滚简印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发 生器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语 “世界 上最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。” 你曾听易澄郦夷过洋人的科技，他说满朝文武皆看不上西方的奇技淫巧. 可这，这可不是朝廷所说的什么奇技淫巧，你相信每一个站在这里直面它的朝廷官员，都无法再 说出“这不足信更是不足学”的话来。 而旁边的大清展厅，入口的牌楼处用飘逸的中文自豪地写着“大清国”三个大字，展品是一些象 牙雕、瓷花瓶、丝绸屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸汽机比起来显 得有些格格不入. 原来，你们的国家是这么的渺小。 在你们讥讽他国的科技为奇技淫巧之时，这个世界上最年轻的国家，已经创造了如此伟大的科技 奇迹. 你指了指一旁的压缩机、印刷机给易澄看，但易澄似乎听不到你说话，他抬头凝望着这个巨大的 机器，似乎一切喧闹都与他无关。 一个熟悉的身影走来，是金雅梅. 她穿着一身黑色旗袍，风口开到大腿，发尾高高地盘在头上，脚踩一双红色缎面的高跟鞋，这种 融合了东西方元素的穿着是她独创的审美，立刻吸引了所有人的目光. 她一向不拘礼节，但今天，她有一点太不拘了. 她与形形色色的男人贴面礼，交谈时，她还时不时地攀附男人的肩膀，在人堆当中谈笑风生。 男生们开始私下窃窃私语. 黄佐廷没发表评价，但你看到他朝着金雅梅冷哼，以示自己的不屑。 而张眷信则不好意思地把头摆到一边，尽量不去看她。 金雅梅好像根本没受到影响一般，莞尔一笑. “你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清 最能展出的是什么?还不明白吗?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所调你 们怎么看我，我在意的，是这里的外国人怎么看我们.” 说完，她挥袖而去，继续扎堆进外国男人中间. 看着她的背影，你收拾好心情，也加入了金雅梅的队伍。你不能让她一个人承担这些，这是你们 所有人的责任. 你来到一个法国男人面前，行了一个法式礼仪，你们互相拥抱. 突然，易澄一个箭步冲到你们面前，咬牙切齿地看着你们. 38赫拉·Aera 他正想说什么,你用眼神警告他听话，他嘴著粗氣，扭头的一瞬間，你看到了他眼眶红了。 你追子上法。他停在“大清国”展厅的门口，肩膀有些顫抖. 突然，他抓起囊上的什么东西，“啪”一声摔坏了。仍覺不够，他胡亂地拾起手边的物品，暴躁 地砸了起来， 四周来往的人开始驻足观看，指指点点。你拉住了他，他一把甩开跑走了， 你嗅到他的情绪在翻涌，不再去打擾他，只是默默地跟在身后. 过了许久，他终于停了下来，颓然地蹲在墙角，双手抱膝。 你轻轻走到他面前，他眼眶通红，风干的泪痕若隐若现。 “还跟着我幹什么?” “你到底怎么了?伊森，我担心你.” “不要你管!”你被突如其来的声音嚇到，他似乎意识到了自己的失态，低下头， “你又不懂， 你怎么会懂……” 他，流泪了? “我天天穿这些奇装异服，学白人走路，是为了什么?”他用力地撕扯自己的衣服，自顾自地说， “你以为我是馋上洋鬼子的这口生肉吗?我们大清，得要多久，才能造出这样的东西啊?差太多 了……” 你知道他所说的是什么,一直自詡天朝的大清，从没正眼看过世界. 更何况是易澄，这个从没见过饥饿、贫穷、疾病的， 一直生活在光鮮亮丽里的人. 你不顾周遭异样的目光，众目睽睽之下，你半跪着，用包裹式的拥抱紧紧罩住了他。 “事实上，我确实不懂你身上肩负了什么。” “可是伊森，你是一个勇敢又纯粹的人，我一直都知道。” “在火车上，你也害怕的，对嗎?可你还是冲过来保護我了.” “所以，哪怕你痛苦着，你也会为我们国家挺身而出的，不是吗?” 他的眼泪浸湿了你的衣领，你轻轻拍了拍他的背。 “没事的，你闹吧。他们看不见你，我护着你呢。” 他慢慢松开了抱著膝盖的双手，拾起湿煳的脸，重重地点了点头。 39赫 拉 · H e r 从博院会回来之后，因为剪辫之事，陈兰彬以外交的名义，勒令耶鲁大学把容要除名。可耶鲁大 学依旧接纳了她。除了学位之外，她仍能正常地上课考试。她也没有放弃学习， 一直藏匿于幕后，继 续着你们的大学生涯。 你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的。 但你忘记了，黄佐廷没能被美国海军学院录取，就是因为他的国籍。 这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂， 他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤。 只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声。他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不 会与你们交朋友。 起初， 一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物——这些刊 物都是对所有白人学生开放的. 你才醒悟过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔，这里是美国，而你，是中国人. 这样的情况愈演愈烈， 在你大三学期， 一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了 耶鲁大学. 焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家发表的长篇演讲， 听着美国最高学府的教授们喊着言辞激烈的口号. “这是铁路的错，这是银行的错，最重要的，是中国人的错.” 你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视。 临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧.一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了. 张眷信不小心撞到了丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长。 他下意识地拍了拍刚被张眷信撞到的地方，好像张眷信是什么见不得光的瘟疫. 丹尼尔走到张眷信跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问： “你是什么东西?” “我有名字，我叫贾克斯.”张眷信告诉他。 “贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣 经里没有中国!” 借着酒劲，他狠狠地扯下张眷信的头发. 你们所有人上前，拦住了他，易澄怒目圆瞪地拿着酒瓶指着他。 丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了. 推切尔牧师嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。你们如果这时候被遣送回国， 那么八年来的所有努力将全部前功尽弃。你们惶惶度日，生怕再有差池，你们连学位都完成不了。 正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华 法案即将问世，太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮。 耶鲁大学作为学术的前沿，成了种族矛盾的主战场。 40赫拉·内era 你们县日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台 之上，台下挤懑了观众，比新生典礼时还要壮观。 主讲人正是丹尼尔·卡尼， 他唾沫四溅、微情澎湃地演说：“我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口。他参加了南 北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了。我们赢了这场战争，我们 把黑奴解放了。上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来 了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!” 他情绪越发高涨。 “现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的 工钱。现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做， 会让整个国家覆灭。我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家! 如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!” 突然，人群爆发出阵阵喝彩. “中国人必须滚!” “中国佬滚出美利坚!” “是中国人的错!” 终于，你们再也忍不住了. “我受不了了，那个人在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大放厥词?”你愤愤不平 地说. “该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”易澄跃跃欲试. “停!打架能解决问题吗?”张眷信拦住了他们。 “忍忍忍!你就知道忍!”容葵愤愤不平. “台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!”张眷信反驳. “我也能打.我能打一百个.”黄佐廷冷不丁来了一句. “过来，我有个计划……”张眷信悄悄地说，你们凑了上去. 演讲后台. 你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一群白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了. 一群人开始朝你们奔来，黄佐廷首当其冲，挡在你们身前. “去吧，这些人我来解决。”他淡淡地说。 你们迅速跑入门口，兵分两路，张眷信和容葵冲向舞台，而金雅梅奔向广播室， 在张眷信上台之后，金雅梅会调试仪器，使之接入广播、收音以及任何一个频道，张眷信的声音 将会遍布校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落. 41赫 拉 · 中 è r ; 很快门口响起了撞击声，黄佐延估计已经失守. 你和易澄死死堵住了门口，把冲破门栏的白人全部推了回去。 “我们能坚持十分钟，快!”你冲里面高喊。 “十分钟，够了!”张眷信回应道. 刚说完，门被破开，易澄迎面吃了一拳，他踉跄后退，撑在地上倒吸着凉气。后面的人趁机冲上 前，正要将他扑倒，你举起球棒冲过去猛然抡过，几个人应声倒地。 你握紧球棒，拍击了两下地板，朝人群挑衅地挑了挑眉. 你已经不再是那个自卑的小女生了，你现在，可是战士。 这时，易澄越过你，直接退到了幕帘前。 你笑了，你知道，那不是退缩，可你仍朝他打趣：“伊森，你不担心我吗?” 他也笑了，朝你高呼： “你可是一记全垒打名震全美的女孩!” “我伊森喜欢的女孩，可没有那么娇弱!” “你守门口，我守出口!” 他的声音在后台回荡： “赫拉——我在你身后，我永远都会替你兜底!” 舞台的聚光灯随着摆动的幕帘， 一晃一晃地漏进来，映照在他咧嘴笑的脸上。 你们朝夕相处了八年，有过无数个悸动的瞬间. 但在这一刻，你才真正感受到了爱情. 在他说出“喜欢”的这一刻。 在你知道他不是退缩，而是信任的这一刻。 在你们为共同理想并肩作战的这一刻。 混乱中，你听到阵阵嘘声，想必张眷信已经登台了. 话筒发出刺耳的噪音，应该是丹尼尔的线路被金雅梅掐断了. “你们好.我叫贾克斯。”声音顿了顿，继续响起， “这位先生，在辩论会上是我的手下败将. 这里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Top1, 是 万里挑一的Topl! 想必大家，可不想听到Loser的声音的吧?” 人群沉默了，同时，声音终于接入了扩音器。这个声音，将会传遍整个城市. “Ladies and gentleman,这里是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯.我来自远东的中国，在这里， 我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信。” “很多人对我的国家一无所知，但嘴里却口口声声说着中国是东方文明的坏疽，在《蒲安臣条约》 的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东部，种族攻击开始 变成了赤裸裸的流氓行径。《蒲安臣条约》的增设，是美国外交的倒退，更是这个多民族融合的国家 的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、警惕与辩证，这是我们的 3《蒲安臣条约》的增设：中美1858年修订《浦安臣条约》(Bcrlingame Treaty),条约建立了正常、友好的两国关系，美 国给予中国最惠国待遇。1880增加了允许美国政府“管理、限制或暂停”中国移民的内容。 42赫拉·Aera 使命XN” “看看历史吧，英国是穿着警察制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的 战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海。美国人把非洲人运来为奴，如 今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制。” 突然一个人撞开了你，你已体力不支，眼睁睁地看着他冲向舞台。 接着，无数人冲破防线，十分钟到了，你和易澄已经坚持不住了. 无数人冲向张眷信，话筒出现碰撞的电流声， 你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒是一秒. “我代表我的国家，向西方世界宣 中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远 沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的 铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……” 这是张眷信的最后一句话，他被强制拉了下去. 你们被赶出舞台那一刻，所有人累得东倒西歪地瘫倒在了地上。你们彼此对视了一眼，爽朗地笑 了. 最终，你们满身疲惫地回到家。而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们， 脸上写满失落.你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥. 【你的任务】 1.听听玛丽夫人和推切尔牧师要和你们说什么吧。 2.大家已经是值得信任的伙伴了，可以向大家坦白自己的真实身世。 孩子们，先停下来看看吧 43赫拉·Aera “回去吧，回去我们的故乡， 我们一起。” 45赫拉·内ere Ifyou send.formeyou know Illcome, And if you calfor me you know Illrun. IYl run to you,Illrun to you,Ill run,run,run. Ill come to you,Ill come to you,Ill come,come.come…… 纵别多年，一通电话，我就出现。一封信至，我会弈向你。我会奔向你，即便会耗尽生命。我会 奔向你，用尽所有力气…… 《oldmoney》 (爱已成过往) 那场演讲，西方世界听到了你们的声音。然而，遥远的祖国却没能听到你们的呐喊。 推切尔牧师叹了口气： “收拾东西吧，孩子们。愿上帝保佑你们.” 大家都默不作声地收拾行李，整个屋子弥漫着窒息的低气压.你没什么可带回去的，行李箱里除 了母亲的信件，就是寥寥几件衣物。最后，你把球棒放进了箱里。 易澄拉着你逛了一圈耶鲁大学的各个角落，哈特福德的每个街道. 他还带上了米洛克，只不过，他是来向米洛克道别的. 你们来到了你们跳舞的那个半山腰。 他把绳索解开：“米洛克，走吧……” 它耷拉着头，眼珠瞪着大大的. “快走吧，我带不了你回去了!” 易澄咬咬牙，大步流星地往山下跑. 米洛克读不懂离别，仍摇着尾巴乖乖地在易澄后面跟着.不知过了多久，易澄停下脚步，你鼻子 一酸，蹲了下来，紧紧地抱着米洛克. “我们带他回大清，好不好?”你边哭边哀求他。 他长叹了一口气，带着米洛克来到了哈特福德高中的棒球场，看着空空荡荡的球场，米洛克兴奋 地转圈. 你的脑海中浮现了一个个画面. “那是我的孩子，她叫赫拉!” “她是我的骄傲!” “14号!14号!14号” “Hera for hero!” 那些热闹的、欢腾的、热血沸腾的过往，终将如云烟散去了。不一会儿，你脸土湿漉漉的，你擦 了擦，才发现那是眼泪. 易澄握住了你的手. 46赫拉·内ere “八年了，真快啊，, “是啊，当年，你还叫沈光耀。” “你还不愿意穿西装。, “米洛克怎么办?” “我会把它带回大清。”易澄坚定地看着你，“走吧，回到我们的故乡。我们一起。” 1881年8月8日， 一个在大清日历上很吉利的日子，20多件行李在萨克拉门托专列的站台上堆 成一堆，黑色皮革旅行箱的一侧用英文写着“中国教育计划”的字样，以及用中文写的各种地址。 你们六人穿着西装，站在夏天的滚滚热浪中等待着列车，思考着不可预知的未来。你们与邻居、 同学、老师们依次拥抱道别，女士们挥舞着手绢，男人们则用了最大的努力不表现出伤感。 你左顾右盼，始终找不到推切尔牧师的身影. 火车拉响了鸣笛. 推切尔牧师去哪了?不是说了要送你们的吗? 玛丽夫人把你拥进怀里。她打开一袋她满满当当的行李，里面全是她亲手烹饪的食物：“这是腌 制好的土豆与牛排，可以拿回去给家人尝尝……哦还有，你们当中啊，我最担心的就是你。好在，好 在后来，你也会笑了，真好……” 玛丽夫人摩挲着你的手，好像有说不完的话. “赫拉，夫人问你。”玛丽夫人的捧起你的脸， “在夫人家里，住得好不好……?” “夫人.”你的眼泪静静地淌下，你说： “最后，我能叫你一声，妈妈么?” 玛丽夫人一把揽你入怀：“当然可以，当然可以，我的孩子……” “咱 ”火车的汽笛声是催泪的号角，你拍了拍玛丽夫人的肩膀， 一步三回头地往前走。她强 颜欢笑，朝你摇了摇手，示意你继续往前走. “玛丽夫人，易澄呢?您还没和他告别呢.”容葵回头问她。 “唉，那个倔强孩子，可能不想见我吧。”玛丽夫人抹了抹眼泪. 你们站在高处，看到熙熙攘攘的人群中，易澄提着两包行李来回乱窜。 容葵叫住了易澄，他顺着她手指的方向看向玛丽夫人。 他久久地凝望着人群之外、形影单只的妇人，眼前渐渐起了雾。 突然，两包行李重重地摔在了地上. 易澄走到高处，双膝着地，深吸了一口— “玛丽夫人 玛丽夫人抬头，他们终于看到了彼此. “咚”一声，易澄头着地，他抬起头，继续奋力高喊 “谢谢你多年的照顾!” 又是“咚”一声，这一次，易澄久久没有抬头，他嘶哑的声音回荡在整个站台— 47费 赫拉内ra · è 我伊森 ，给你添麻烦了!” 他用中国从的方式，朝玛丽夫人磕了三个响头. 玛丽夫人米再顺及淑女的矜持，推开人群，冲到了易澄跟前。 她打开一袋行李里面，是她亲手做成的月饼。 “我作为母亲，可还算合格……?” 易澄拼命地点头。 玛丽夫人伸手抚摸着易澄的脸庞，眼泪早已决堤。 最后，她在易澄的额头上，留下了最后一吻。 “Hereisyourhome,youhavealwaysbeenmyboy. “这里是你的家，你永远都是我的孩子.” 48赫拉·Aera 1881年秋,明輪船离开旧金山海灣,随着第一聲触礁的巨浪,明轮船驶人太平等.你們正式返航. 你们站在理板上，看着一側緩緩消失在天际的旧金山，和另一側翻涌的海浪与空旷的地平线。 此时，張卷信失魂落魄地从船舱走出，手里还拿著一封信。 他傻呆呆地站著，空洞地死盯著你们，如同木偶一般. “贾克斯，怎么了?”金雅梅问他。 他的眼眶逐渐发红，什么也没说，掩面抽泣了起来。 “到底怎么了?”易澄冲过去搖晃着他的身体. “推，推切尔牧师，他，他…去世了.”他抬起哭红的双眼， “就在…就在…我们回去的那天.” 一记鉅浪打中船翼，甲板剧烈地搖晃，你一个站不稳，踉跄地摔到了一边。 什么? 开玩笑的吧? 玛丽夫人知道对吧?但是她没有告诉你们。 她不想你们有任何负担的启程。 “怎么死的?”易澄朝他怒吼. 张眷信癱坐在甲板上，泣不成声，只是不停地搖头. 你冲到船尾，遙望着逐漸消失的日金山. 八年彈指一挥，历历在目. 恍惚中， 一个中年人臂膀下哭哭啼啼的六个孩子长成了意气风发的青年，而那个正在护你们长大， 笑容永远慈蔼的中年人却已经不在了. 你不知道玛丽夫人是怀着怎样的心情，在丈夫去世的第二天，又送走了六个孩子. 她平时腿腳不便，上二楼已经超趄。院子里的杂草，她自己已经拔不动了. 现在，现在，她看着空荡蕩的屋子，会是什么心情? 易澄跌跌撞撞地走向你们，他已经崩溃了. “我要把玛麗夫人接过来。”易澄转回头，脸上是深一道浅一道的泪痕，“她没有了孩子，没有 了丈夫，你们要她怎么办?她能怎么办?她，她一个人，怎么面对这么大的房子…?她现在，只剩下 我们了啊……” 他跪在地上，哭得比张眷信还狼狽. 沉闷的二十五天的航程，逝去亲人的阴霾籠罩在你们头顶，你们彼此没有太多话说。 几天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你们天真地以为，你们是一代名臣李鴻章从万千孩童中选中的“留洋六子”,是走投无路的祖国 丢出去的最后一丝希望. 所有人都告诉你们，“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登著一整版你们 的事迹，而你们的合影在故国翹首企盼的人手中摩挲、紧捏与传遞着，大街小巷都在流传著你们的逸 49赫拉·ere 事. 你远远有到，码头上人潮攒动，所有人都朝你们热烈挥手. 你们以为，那些就是欢迎你们回家的人们。 你们错了， 那些熙熙攘攘的人群，只是叫嚷着抢夺生意的车夫，或是在码头摆摊的小商贩。 没有汹涌的人潮，没有迎接的大清要员，甚至也没有你的亲人，什么都没有. 你们看到的是一个灰色而肮脏的城市，将死之人的腐臭味满内而外扬。 唯——个来接你们的人，是一个黑黝黝的仆役，他甚至没有雇用马车，而是雇用了一个独轮车代 步. 当独轮车艰难地行进到漫长的道路上时，两旁挤满了看热闹和奚落的人群 这就是你们发誓要 拯救的同胞， “这什么人啊?洋人?” “非也，洋不洋，鬼不鬼的，假洋人之流罢了.” “都是黄皮肤，黑眼睛，怎么穿着洋人的衣服，还有分头，真乃咄咄怪事……” “丢人现眼……” 更难以置信的是，你们的祖国，居然把你们当作了囚犯. 一一点名之后，你们被一队手持武器的清军，押往一个废弃书院关押了起来. 书院已废弃十年之久，墙皮剥落，门窗腐烂，经年不息的霉味四处弥漫，每个人的床是两条板凳 上摆一块木板. “就是新英格兰州立监狱，也要比这舒适得多.”易澄苦笑着说。 你们上去试图与清军理论，但是，在哈特福德待了近十年之后，即便说出的中文句子语法都没错， 但听上去仍然是洋人腔调. 清军用更加粗暴与无礼的方式推操你们，容葵反抗了. “勿动!”清军的刀柄落到容葵脖子处，她在惊愕的沉寂中服从了指示。 第二天早晨，清兵敲着栏杆，逼迫你们去接受审讯。 你们反复地告诉这些冷峻的清官，你们是公派留学生，不是什么汉奸洋流。尽管你们都努力去配 合，但是谁都不能说出最希望说出的流利的中文。相反，你们结结巴巴，时不时停下来，要不就是突 然脱口说出整句的英文，你们倍感泄气。 张眷信发表简短而雄辩的陈词，尽力使其听起来既有道理又尊敬对方，但他被无理地打断，继续 逼他回答那些毫无意义的问题。 容葵发怒了，她满口英文，不再努力让那些清兵理解究竟什么意思。 清官惊呆了，不由分说的两记耳光下来，你们震惊又愤懑。 如此直接的暴力像是提醒着所有人 是的，你们回国了， 50赫拉·Aera 在关押了几天之后，你们又被押着前往道台衙门向道台大人磕头请安 在这里，称们见到了阔别多年的容泓先生， 停留在此处，听听容泓要说什么话吧 51