E 边了速(七人力? ANDRR 生妙 金 篮盘 野生干战 ·馬建圆区野生千嵗 Dblehsr出 ier 应M 四小彩匠 5APP 术 0 螺 体 支理费 金Kim “金不仅是你的姓氏，更像是你的执念。 你就叫金，可好?”Ihearhervoiceinhemominghours,shecallsme. The radioremindsmeofmyhomefaraway. And driving down the road,Ill gefafeeling. That Ishouldhavebeenhome,yesterday,yesterday. Countryroads,takemehome.Totheplacelbelong…… 清晨我听到她的呼唤，收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就 回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家…… ——《TakeMeHome,CountryRoads》(乡村路带我回家) “同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了。” 美国同学开始窃窃私语. “从清国来?” “他们穿的是什么啊?” “怎么还留着长长的辫子?” “像一群女孩子，哈哈哈哈.” 看到同伴们缩在老师后面，你上前一步，脱口而出. “你们好，我是中国的公派留学生，我叫金，擅长数学、德语以及法语，请多指教.” 当然，你还有更多擅长的，你只说了他们听说过的部分. 就读于哈特福德高中，与大清的书院完全不同。 美国同学所看重的力量、速度、技巧，在大清人的观念里，与严肃的读书人是不相称的. 你们的体态与美国同学之间也差异巨大，他们健壮、挺拔与活泼，看起来一点也不像你们同龄的 少年. 起初，同学们称你们六人为ChineseGirl. 这个绰号就是一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学起的. 他总是自视甚高，带头讥讽你们六人的身形与穿着. 平常，他一边模仿你们拿筷子的姿势， 一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快，“用 棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。 万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中 时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹大笑. 男生们难以忍受这般侮辱，易澄甚至差点和他打起来。 你不肖与之争口舌之快，而是把心力放在更有意义的事情之上。比如，学习. 2金*Kim 每天你都习惯性地研读课本到深夜，但只要学习的时间超过了夜里十点，玛丽夫人就会拿来两张 毛越，对你说八“孩子，该睡觉了。” 这对常年挑灯夜读的你，或者大清的读书人来说，是根本无法想象的事情. 当然，你从未乖乖听话，你把灯藏进被子里，挑灯夜读。 读累了，你就从窗户眺看远方，总能看到木棉花树下的一个身影，也在借着月光读书。 是张眷信，你们六人中最勤奋的人，他也发现了你. 你们相视一笑，又再重新钻进书虫之中。 你记得，张眷信在摸底考试中成绩最差，如今，他已各个课程位列前茅，仅次于你。 而容葵不经意间解开了一道高年级的题目，惊呆了所有人。这道题目已经停滞在黑板上数年，老 师曾说这是一道可直接保送上耶鲁大学的题，无人可解。 你心里更是暗暗较劲，你可不能输给他们，你必须最优秀，这是你给自己的要求。 为了警醒自己，你拿出母亲给你的宝剑，悬挂于床头之上。 你解开包裹，刀尖露出的时候你就感觉到了不对劲，你迅速拆开包裹， 一把长剑从你手中滑落， 刀锋如獠牙，纹路似恶鬼，反射着寒光。 这不是你的剑!甚至你从未见过这样的锻造工艺。 一滴血落于地板，手掌处的痛感传来，你看了看自己手掌，仅是不小心从你手上划过，竟刮开了 一个这么大的口子. 这把剑很危险，就好像……那个人一样，那个叫黄佐廷的人。 你们拿错了彼此的剑。 你用布重新包上它，跑去找黄佐廷。门口处，你看到黄佐廷正急匆匆地走向你，他手里也拿着一 把包裹着的剑。 你走近他，刚准备把剑递给他：“这是你的 他凶狠地推开你， 一把抢过，上下打量了一下，问你：“你拆开了?” 你有一丝不悦：“是啊。我以为是我的剑。” 突然，你手腕被牢牢控制，那把长刀的刀尖死死地抵住了你的喉咙，黄佐廷阴沉着脸，他的眼神 比刀光还冷. 你惊愕地待在原地， 一丝恐惧从心底生出，只差一毫厘，那把刀将插入你的大动脉。 你下意识地举起双手，你害怕了. 你迅速用微笑掩盖住恐惧：“那个，你们家的传家宝真奇怪啊……” 他迟疑了：“传家宝?” “对啊，你手里那把……是我的。” 他看了看手里的另一把剑，再看看你，眼睛重新恢复了神色。 “抱歉，刚刚是我失态了.” 3十 金 水 i m *没事…那，你能放开我了吗? “不行.个他抓紧你的手腕，不由分说地把你拖走，“你受伤了。” 他把你带到了厨房，自制了一杯盐水，冲洗着你的手，又手脚麻利地用一些布条制作成绷带，往 你的手掌缠绕。 他的眼神变了，之前的凶狠褪去，倒不是变得有多温柔，只是没有表情， 一如既往地没有表情。 气氛有一丝尴尬，你知道，你对他的恐惧仍未完全消散。 “抱歉，刚刚我—”他轻声说。 “差点把我杀了?”你冷不丁地接了下一句，马上意识到了不对，你转移了话题，“那个，你身 手那么好，怎么还会疗伤?” “因为我经常受伤，我习惯了.”盐水冲过手心，你忍住刺痛感，愣是没哼一声. 他按住你的手：“不痛?” 伤口浸入骨髓，每动一下都锥心之痛，可你仍是回答：“不痛。” 他温热的手心包裹着你的手，从未有男生贴你那么近。为了避免尴尬，你不自觉地打开了话匣. “你身手那么好，不如，教我几招?” “一个女人，耍什么剑.” 你更不悦了：“匣中三尺剑，犹作风雨声。这把剑是传男不传女，可我母亲传给了我。我祖上三 辈可都是习武之人——” “来，打我一下.” “啊?”你愣在原地. “出招啊，你不是要我教你吗?” 你趁其不备，用尽所有力气，挥拳朝他击来。 他稳稳地接住了你的手，刹那间， 一阵雪后松木的清冽气味将你包裹。他窜到了你身后， 一把小 刀抵住了你的喉咙。 你惊出一身冷汗，他的嗓音自下而上，低沉而浑厚：“你那把剑太长了，用这把，起码可以防身。” 是杀意还是保护，是挟持还是拥抱， 一时间，你竟然分不清楚。 他松开了你，继续低下头给你包扎. 你长吁了一口气，摸了摸发烫的脸颊。 你接过那把小刀，迎上了他那双充满故事的眼睛.金 Kim 在哈特福德高中一个月后，伙伴们都迅速学会了英语. 美国的课本没有四书五经，像地理、算术、机械等课程，从未在大清课本中出现。虽然这些你早 早就跟在义父身边学过了，但直到接受了系统的教育，你才真正能读懂隐藏在书里的箴言。 从小，你就喜欢蹲在广州老家的朝南旧屋，思考万物运转的规律。 在这里，你接触了叔本华的哲学和珀西·雪莱的诗，前者是运筹帷幄的帝王之心，后者是一个日 月星辰的世界.而你，仍是蹲在屋檐下的那个小孩，眼里充满了求知。 这才刚刚开始，你知道的. 求知的路途，远远比你跨过的惊涛三万五千里还要漫长。 晚饭，易澄因为吃不惯带血的牛肉而朝玛丽夫人嚷嚷。 “什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的吗?” “啪”一声，易澄把碗摔得粉碎. 玛丽夫人急忙从厨房出来，弯下腰收拾，耐心地问他：“对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜 欢什么,下次我给你做，好不好?” 易澄轻蔑一笑：“说了你这种洋人也不会做。现在是大清的中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?” “月饼?这是…?”玛丽夫人为难地看向你们. “他爱吃不吃，不吃饿着，谁惯得他。”容葵毫不客气地回应，转头怒斥易澄，“还月饼呢，你咋 不要玛丽夫人把天上的星星摘下来给你吃啊?” “好了，你少说两句吧。”张眷信用手肘捅了捅容葵。 一直以来，玛丽夫人待你们不可谓不尽心，你也有点看不下去了. 你劝了他一句：“伊森，你太失礼了.” “吵死了，爱吃吃，不吃滚。”黄佐廷白了易澄一眼，若无其事地叉起一块牛肉。 易澄好像被激怒了，大吼一声：“叫我滚是吧?那大家都别吃 突然，“哐哪”一声巨响，整个餐桌被凌空掀起，重重地砸在地上。 玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的手臂和大腿开始涓涓冒血。 场面一度变得混乱，人仰桌翻，容葵跳过去就要揍易澄.张眷信拦在她身前，你赶快蹲下来查看 玛丽夫人的伤势，沈光耀被吓得闪到了一边，只有黄佐廷仍熟视无睹地埋头吃饭……一时间，整个餐 厅乱作一团， “够了!露丝!”张眷信喊道. 你们都愣住了，印象中，张眷信从来不会大声说话. “现在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去看大夫，最重要的是夫人没事，不是吗?” “哼!”易澄冷笑一声，坐在椅子上跷着二郎腿，不屑一顾的样子. “我…我和露丝一起去吧。”沈光耀怯怯地说。 容葵恢复了理智，点了点头，和沈光耀背起玛丽夫人夺门而出。 5F f 金 K i m 他们走后，原本闹哄哄的餐厅鸦雀无声， 这下你们谁都没了食欲，只能大眼瞪小眼，不知如何收场. 只有黄佐廷置身事外，他对着倾倒的餐桌、洒了一半的饭菜，还能熟视无睹般埋头吃饭. 易澄重新拿起力叉，对黄佐廷说：“喂，你叫什么来着?佐罗对吧?” 黄佐廷未搭理他，只是叉了一块沙拉送进嘴里。 “我看就你最有意思。”易澄开始自说自话：“那个露丝，就是洋毒患者，无药可救。哼，那个什 么赫拉的，我家下人还会说两句奴才，他简直是个哑巴……” 易澄看向你，话锋一转：“你也挺有意思的，金。” 你有点不知所措地看着他，生怕这个二世祖又说出什么轻薄的话来。 而黄佐廷拿叉子的手悬在了半空. “在大清，你啊，能勉强能做小爷我的妾 你还来不及被这句冒犯， 一把叉子飞速朝易澄砸去，叉子从他眼角掠过，划破了一层皮。 是黄佐廷. 易澄大吵大叫他没反应. 桌子都掀翻了他还没反应。 可是当易澄冒犯你时，他动手了. 他的表情还是一如既往的淡漠，只有眼神一刻未放过易澄。 “喂!你干什么?”易澄腾地站起. 情况再次急转直下，你被吓到了，只能尽力劝说这两个一点就着的人. 很明显，他们谁都没听进去. 黄佐廷朝易澄鼻梁就是一拳，易澄被打翻在地。易澄揉了揉鼻子， 一摊血赫然指尖.他怒了，冲 上去踹了黄佐廷一脚，黄佐廷吃痛退了几步. 趁着空隙，张眷信冲上去拦住了易澄。下一秒，他就重重吃了易澄一拳，捂着鼻子趴在地上. 一时间，“哐当哐当”的声响夹杂着你无济于事的呼喊，他们越打越起劲。 门“唰”的一声开了，义父终于回来了. 他们终于停了手. 你一边向面色铁青的义父频频道歉， 一边说明了缘由. 他叹了一口气，愤懑地指了指后院，他们俩才识相地悻悻走过去罚站。 这次闹剧，以义父罚他俩扫一个月厕所为结局. 纷扰终于结束了，你又恢复了研读功课到深夜的日子. 一次凌晨，原本沉睡的府邸传来响动。你下楼一看，是玛丽夫人在厨房煎牛排。 你问她：“您饿了吗?怎么这么晚还在做饭?” 6金 Kim “我不饿，赫拉现在才回来，我给她做点吃的，”她微笑地答道，接着嘱咐你，“你去看看赫拉， 我有点不放心她” 你走到她的房间，门似乎没锁，你透过门缝，看到了沈光耀。 她站在窗边、地上是一卷绷带，想必是男扮女装束胸用的。她取下簪子，头发如瀑布般散落，迎 着微风，你听到了微弱的哼唱声， 你看不到她的表情，但你能想象到，紧绷了一天的她，肯定在闭上眼睛，正享受着这一刻。 你不想打扰她，正转身离去，手却一不小心碰到了门. 沈光耀如惊弓之鸟，迅速扭头，她把手拦在胸前，惊愕地看着你。 她知道你发现了她的秘密，她瘫坐在地上，不再敢看你，只是身子微微颤抖，缩进了阴影中. 你的脚就像灌了铅，你怕走上前去会令她更加恐慌，但你又不能就这么一走了之……你就这么战 战兢兢地走近她，来到她面前。 你蹲下来，看到了让你揪心的一幕. 她胸口处，全是被绷带勒紧的伤疤，层层叠叠，像蜈蚣般一寸一寸地啃食她的皮肤，有一些勒痕 已经陷入肉里，伤还没好就又重新缠上，触目惊心. 那可是一个女孩，身体最柔软的地方啊. 那可是最美好、最青春、最应该绽放的身体啊. 不应该被这样对待的，不该的. “我……”她嘴里嗫嘴着什么,一说出口全是颤音，“能不能，不要告…诉……” “痛吗?”你问她， 她像抓住救命稻草般抓住了你的手，冲你不断摇头。 “很痛对不对?”你颤颤巍巍地伸出手，想要触碰她的伤口， 一滴眼泪滴落到手上，你才意识到 自己在哭. 她的眼泪奔涌而出，重重地点头。 她发紧的喉咙里想要挤出什么话，可什么也说不出，只是不停地点头。 你再也忍不住， 一把拉过她，拥她入怀.她身子止不住地颤栗，仍把手垫在你肩膀上，小心翼翼 地流泪，她是怕哭脏你的衣服。你轻拍着她的背，不停安慰她，可她的眼泪怎么也停不下来. 突然，她的哭声戛然而止。 你回头，看到玛丽夫人怔怔地站在你们身后，手里还端着牛排. 沈光耀跪着爬过去，扯着玛丽夫人的裤腿，头重重地磕在地上，语无伦次。 “求求你，不要告诉别人.” “我不想回去。” “不要把我赶走.” “求求你，不要把我送回去，求你了……” 你心头一紧，眼泪再次夺眶而出. 7金K i n 你蹲下去扶起她，哭着让她停下：“你别这样，光耀，你别这样了……” “你别这样好不好，不要这样了……” 她却一个劲地脆在玛丽夫人跟前磕头，怎么也不停下. 玛丽夫人不知道发生了什么事，她把沈光耀扶了起来，轻抚她磕破的额头. 她疑惑地看向你，你回答了她的疑惑：“光耀是个女孩。” 玛丽夫人更加疑惑了：“所，所以呢?” 空气凝固，时间好像静止了. 你们没有回答她，她不懂大清根深蒂固的男女观念，但你和沈光耀，你们都懂。 “所以我是没有资格来到这里的.”沈光耀说。 “孩子，你们是祖国抛出去的最后一个希望。女孩也能成为希望.” “我不是金这样的女孩，我没念过书，别说英文了，我连汉字都不识.甚至，甚至我的名字，都 不是我的.” “你不叫光耀，那你叫什么名字?” “沈月之.”她低沉着脸，“娘说，月亮是不能自己发光的.不像哥哥，是光宗耀祖的光。” “沈月之，沈月之……是个好名字啊.” 玛丽夫人垂眉凝思，半晌，她拾起头说：“月亮不会太刺眼，它清冷而温柔.” 她拉起沈月之的手，给了你们俩一个爽朗的笑：“走吧，饭热好了， 一起吃吧.” 你们来到餐桌，你把惊魂未定的沈月之推到你和玛丽夫人中间. 接着，你听到了玛丽夫人嘴里念念有词：“愿上帝保佑我们，阿门.” 你紧紧地握着沈月之的手，也闭上了眼睛。 没事了，月之，真的没事了. 我知道，上帝是个大忙人，所以才忘了保佑你无可言说的前半生。 可是你的后半生，会有我。 从此以后，我再也不会放开你的手了，月之. 8金·Klm 义父宣布了沈月之的性别. 男生们不可置信，易澄更是大为震撼，可他没有大吵大闹，只是拨开人群， 一溜烟地跑了。从此， 他再也没和沈月之说上一句话， 后面的每一天，你都和沈月之形影不离. 很快，你们的第一次考核结果出来了，除了你和张眷信的成绩是A以外，其他人的成绩都处于中 游，这对刚刚接触数理与英文的他们来说，已经是一个巨大的进步. 但是沈月之的成绩格外的差，只得了一个C, 你主动申请了给她补习. 沈月之并不愚笨，反而很有灵气， 一点就通。但不知道为什么,她非常抗拒读书。 “读书，真的有用吗?”她问你. 你莞尔一笑：“读书能不能救国，我不知道，但读书，可以救你自己。月之，书不会害人.” 这是母亲对你说过的话. 你拿出了一本英文名的小册子，递给了她. “这是1791年，奥兰普女士在法国发表的《女权与女公民权宣言》.里面的第一条，我念给你听 妇女生而自由，权利与男人平等。月之，看到了吗?女人，并不比任何人差，读书，可以救所有 和你一样的女孩。” 她瞪大了眼睛看着你：“那在法国，是不是女人和男人拥有了一样的权利?” “不是.” 你犹豫再三，还是说出了真相：“奥兰普女士在发表了宜言之后不久，就……就被送上了断头台.” “但是，在她之后，无数妇女前仆后继，为了平等而战。读书，是为了唤醒国民，唤醒国民的第 一步，就是唤醒我们的女人。所以，月之，你也要努力哦。” 后来你听沈月之偶然间说起，她小时候被卖去宫里伴读，宫里的书晦涩难懂，每次她不得要领时， 都被公公杖罚，所以她非常讨厌读书. 看她支支吾吾的样子，你没再往下问. 因为性别的桎梏，她受了很多苦.身体受苦，尚可痊愈，灵魂受了伤，可能是一辈子的悲剧。 你很心疼她，却不知道如何才能帮她，你并不想做任何人的拯救者，你只希望她能自己变得强大. 9金 K i m 上高中第二年，容葵成立了一个棒球队，邀请了你们五人一起加入，她给棒球队起了一个名字一 一东方人棒球队， 这项主流运动把你们从一群边缘人推向了大众视野，你们彻底融入了哈特福德。 陈兰彬每日要你们脆拜的仪式依旧让你苦不堪言，可你也渐渐习惯了。 你穿上了西装短裙，习惯了玛丽夫人煎的带血丝的牛排，开始用刀叉吃饭。 你们互相以英文名相称，把辫子塞到帽子里，与美国同学尽情地挥洒汗水。 容葵几乎混熟了每个白人兄弟会，本地的同龄人几乎没有人不认识她。 易澄也勉强习惯了西餐，偶尔愿意穿一穿西装，可仍旧对基督教深恶痛绝. 不知什么原因，他被警察抓去了关死刑犯的新英格兰州立监狱。 推切尔牧师和玛丽夫人都很紧张，你们一起去接他回来。 他身上多了密密麻麻的伤，看上去触目惊心. 出狱后，易澄反而收敛了许多，不再动不动就喊“杀头”了，也很少去为难玛丽夫人了，好像也 更爱笑了. 连易澄都加入了东方人棒球队，黄佐廷却不在. 你去问了容葵，她说：“佐罗?算了吧，谁愿意和他玩啊?” “是啊，他天天阴着个脸，我们都很怕他。”张眷信附和道. 他是一个这么不合群的人吗? 不仅不和你们玩棒球，最后，他甚至连晚饭都缺席了. 他的反常连容葵都发现了，她在饭桌上发问：“佐罗怎么不来吃饭，他不是连桌子翻了都照吃不 误的嘛。” 顷刻间，所有人的目光齐刷刷地聚焦到你的身上. “我?”你指了指自己，脸一下子红到脖子根，“我，我又怎么会知道……” 易澄意味深长地白了你一眼，你感觉自己的脸更红了。 玛丽夫人从厨房出来，听到你们交谈，解开了你们的疑惑：“上帝啊，佐罗这孩子都病了一星期 了，你们不知道吗?” 黄佐廷病了? 他体格一向精壮，事实上，他是唯一一个没被本地同学讽刺过体型的人。还很受白人女孩的欢迎， 甚至都通过了美国海军学院的体能测试，这项测试通过的美国同学都不超过1%。 他居然病了?还病了一个星期你都不知道? 他是对别人冷若冰霜，从没给过任何人好脸色，连玛丽夫人都禁止进他的卧室。 可是每次你早起晨跑，碰到他，他会在终点给你送水。 凌晨习读完功课，碰到他也没睡，他会给你做水果沙拉。 偶尔，他会陪你晨跑，陪你熬夜. 10金…Kim 他从来沉默不语，可他的眼睛，似乎比嘴巴要更会说话。 你有些羞愧。饭后，你煮了一碗热乎乎的汤面准备端到楼上. 快走到黄佐廷房门口的时候，你听到伙伴们的尖叫，你走近一看，地上散落着水果和一些药片。 你很奇怪，为什么张眷信和容葵都捂着心口气喘吁吁， 一副惊魂未定的样子。 你一脸疑惑：“你们在干嘛?” 容葵挽上你胳膊：“嘘!嘘!我们送东西的时候，好像吵醒佐罗了，吓死我们了。” “醒就醒呗，你们究竟在怕什么啦?” 你有些无奈地跨进门去. 进门你发现，黄佐廷的房间里窗户大开，玛丽夫人给他的三床被子被他踢下床去.他正背对着你， 吹着凉风，赤裸上身. “谁?”他警惕地转过身子. 你把视线挪开，隐藏起自己涨红的脸，努力压下怦怦心跳。 “你怎么来了?”他穿好了衣服。 “给你做了一碗面。”你把面置于桌上，迎着窗户，吹着呼呼冷风。 你心里祈祷着风能掩盖刚刚一秒钟的悸动。 “你…不怕我吗?”他默默问你。 你嫣然一笑：“你平时就是不怎么爱说话，没有什么好怕的啊。” 你关上窗户，嘱咐他现在还不能着凉。再把被子捡起来，裹在他身上。 他就这样任你摆布，乖乖地躺回了床上. 你俯身，伸手摸了摸他的额头. 或许是因为发烧，他的身子软绵无力，而目光却炙热无比。 如此近的距离，你的脸颊、耳尖、脖子都迅速染上了烫意. 一丝尴尬在你们之中蔓延. “我，我走了，佐罗，你一定要好起来。” 你起身离开， 一时的慌乱，不小心打翻了床头的水杯。你来不及拾起，便匆忙离去. 差一点。你的心跳声差一点，就露出了马脚。 你长吁一口气，捂着心口安慰自己. “你看把金吓得……金可是见过大风大浪的人，跟白人玩牌都没怕过，现在出来都大喘气了!” 容葵紧张地说。 “看吧!金，真的很可怕对不对!”张眷信问道. 你脑子一团乱，不知该如何回答，只能在话语间敷衍着：“是，他真的很可怕.” 暑假之时，东方人棒球队收到了奥克兰职业棒球队的挑战。 黄佐廷在第一局以一人之力打穿了对手，可后面几局你们又落入了下风. 11金 K i m 在比赛陷人绝境之时,沈月之大力挥棒,球腾空而起,如流星般疾驰而下,越过了外野手,越过 了外延线—一她打了一记名震全美的全垒打1 刹那间，帽子、手帕、水瓶.在黑压压涌动的人群上空飞舞，各种欢腾与尖叫震颤在一起，形成了 一声声此起彼伏的声浪 “赫拉!赫拉!赫拉!” “Heraforhero!” 伙伴们摔下头盔，撕开队服，层层叠叠地把她围在中央. 她踮起脚，抬起头，眼神——扫过人群，不知在搜寻着什么. 最后，她的视线定格在了你身上. 你笑了，朝她张开双臂. 她拨开层层人群，朝你飞奔而来，扑到了你怀里。 “赫拉，你好棒!” “……” 你轻抚她脸上的泪水，安慰道：“好啦，别哭了，所有人都在为你欢呼呢。” 她仰望这片沸腾的人群，没有说一句话. 只是一直抱着你，一直在哭，一直在哭…… 12金Kim 很快、到了高中的最后一个学期 你照了照镜子，看着眼前穿着法兰绒西装和白衬衫的自己，有些许恍惚。 曾经，你是罪臣之女，而现在，你结识了一群朋友与一样关爱你的长辈，除了依旧艰苦地求学， 你似乎，过得很好? 曾经，你是那个蹲在城南旧屋只会看书的小孩，是没有资格登船的女孩。如今，你的成绩遥遥领 先，拥有了优先选择专业的机会. 你决定了，你要继承父亲的遗志，成为一名外交官。 你要用你的方式，完成父亲未完之事，在谈判桌上保护自己的国家。 不仅是大清，不仅是父亲，还有那些从未有机会像你一样远航的同胞。 在即将升上大学之际，沈月之的成绩仍是不见起色. 她没上过学，基础很差，连中文都要从零开始，更何况是纷繁的英文课程。但她是个聪明女孩， 开始慢慢适应造物主带给女孩的一切，只是成绩仍然与陈兰彬对你们的要求相差甚远。 为了不让她被退学，在最后一次模拟考试当中，你把试卷竖起来，小心翼翼地提醒后面的月之赶 紧抄下来， 帮助月之作弊，是你们之间的小秘密，也是你高中四年干的唯—一次错事. 你记得你对自己的承诺，你必须是最优秀的，必须! 在伙伴们都筹划着申请耶鲁大学时，你使之纳为保底学校，给哈佛大学寄去了你的申请材料. 为此，你比之前更刻苦了. 你时常泡在图书馆至深夜，直到全世界只剩你一人. 没承想，在这一天深夜，你正如获至宝地打开巴尔扎克的《欧也妮葛朗台》,刚翻开第一页，大 门被“吱呀”一声推开. 你循着声音望去，是一群穿着大胆的男男女女，有人扛着音响，有人拎着啤酒，有人拿着麦克风， 有人拿着彩纸和气球。 最前面指挥的那个人戴着宽大的牛仔帽，身形窈窕，她是那群白人当中唯一一个黄皮肤女孩—— 一容葵， 在容葵的调配下，他们井然有序地完成了浩大的工程——一个在图书馆搭建起来的临时酒吧。 不知是谁在二楼吹了一声长号，如一声惊雷，炸响了整个图书馆。接着，二楼出现了吹小号的、 拉大提琴的、敲鼓的……奏乐声震耳欲聋。图书馆的灯光闪了两下，熄灭了，下一秒，五光十色的装 饰灯同时闪耀，而刚刚还在看书的同学从四面八方涌进来，随着节奏跳起了舞。 书架倾倒，书飞满地，还有一地狼藉的酒瓶子，整栋大楼吵得像在地震。 而跳到讲台上领舞的，正是容葵。容葵一向很受同学们的欢迎，这种情况你并不意外，令你意外 的，是张眷信也在这里，还乐在其中. 13金 水 i n 你捂上耳朵，可奏乐声穿透力太强了. 那十二首 DJ舞曲一遍一遍地洗着你的脑，而手中的《欧也妮葛朗台》你是一个字也没看进去。 天快亮的时候，这场通宵的闹剧最终以警卫的到来而宜告结束。 又过了几天，你站在走廊等沈月之下课，意外发现一群人围着容葵，热闹得很。 鬼使神差地，你也走了过去——她在贩卖黄佐廷的半裸照，售价一美分.那些白人女孩满脸娇羞 地付了钱. 黄佐廷这么受欢迎的吗? 你不禁回想起他发烧那天，他赤裸着上身，肌肉线条干净利落. 他眉眼冷峻，睫毛却纤长卷翘，整张脸看起来是清冷漠然的样子，只有看着你的时候，好像万千 星辰都在朝你眨眼。 你抱着胳膊看了半天，终于鼓起勇气，扭扭捏捏地走到容葵的“窗口”处。 “给你。”她一眼就看穿了你的目的，递给你一张照片，朝你坏笑，“你的钱我就不收了.不过， 你答应我一件事……” 就这样，容葵用一张半裸照，换你模仿了一封推切尔牧师笔迹的保释书。 你不知她作何用，她就是一个鬼灵精怪的姑娘，你永远捉摸不透。 回到家，你端详着照片，脑子里旋绕着黄佐廷发烧时，他赤裸上身的样子. 你把想象中的画面画了下来，就当是美术课的作业。当然，你还艺术加工了一下，使之看起来更 有美感。 学校开放日这天，义父早早去了学校. 你破天荒地没有学习，只是守在家里，时不时望向窗口。 因为今天，是哈佛大学回信的日子. 为了申请哈佛，你几乎放弃了一切课外活动，甚至牺牲了睡眠、吃饭与喝水的时间，你达成了全 年全科第一的成绩，并早早研习了大学的课程。可当你拆开信一看，上面的第一句话却是：“亲爱的 金，我们遗憾地通知你……” 刹那间，父亲消瘦而凝重的脸、母亲赠你宝剑时的眼神、码头上那些挥别你的同胞……浮现眼前， 有什么堵住了你的胸口，你几乎喘不过气来. 你失魂落魄地走向房间，周遭有什么人喊你，你一句也听不见。 你在画板上胡乱地涂抹着. 天空该是蓝色的，为什么你点上了绿。云朵是白的，可你涂抹的什么,是红吗，月亮，白天怎么 会有月亮……你的大脑好像放弃了思考，颜色通通变成了漆黑。 “金。” 一声呼唤，把你从画布中拽出来。 14金Kim 黄佐廷在门口看着你：“你怎么了?” 你疲惫地混颜，想继续用笑容伪装自己. 可你一笑，失重感砸下，身子再也支撑不住精神的重量，你仿佛一脚踏空，径直倒了下去. 一只手接住了你。他把你扶在床上，递给你一杯水. 喝了水后，你的神志好像恢复了一些。 你轻声说：“我没事……”你终是挂上了你的伪装，你笑了笑说：“我可能是，想家了吧。” 他指了指你的画：“所以你才画这个?” 这时你才回过神，看到刚刚自己下意识胡乱涂绘的“艺术”,所有艳丽的颜色都堆压在了一起， 毫无美感， “是不是，像你火车上说的，天空的灯会.”他蹲下身，眼睛锃亮地看着你。 “你记得?” 你感到惊异，他说的“火车上”,是在你前往哈特福德，登上火车之前，你站在车门口对着他说 过的话. 已经过了四年之久. 原来他听到了，他记住了，并且记了这么久。 他继续问你：“所以，天空的灯会，是什么?” “烟火.” “好看吗?” “好看.” “比这个还美?”他指了指你的画。 “比这个还美.” 他低下头，若有所思. 可你伪装得实在太累，你对他疲惫地笑笑：“佐罗，谢谢你.我能不能先一个人静一静.” 他点点头，准备拉上房门之时，他停下了脚步. 他的背影在说：“你说的每一句话，我都记得.” 他拉上了门锁。 当时的你，没有细究这句话的深意。 当时的你，被巨大的无力、失落、屈辱感包裹着. 你就这么脑子放空地蜷缩在床上，直到义父叩开了你的门，你才意识自己出神了一天，现在已经、 是晚上了， 你再次强撑精神，笑着问候义父： “Father,开放日怎么样?” 义父眉头拧在了一起：“太紧张了。我才知道放学后你要做七个小时的作业，还有课外实践活动， 你竟然还报名了数学竞赛。上帝啊，我都不知道你平时承受那么大的压力，孩子，我只在开放日体验 了半天，就已经快受不了了……” 15金Kim 一瞬间，压抑于心头的那块巨石重重地砸下，无数情绪随着眼泪夺眶而出。 你实在紧细了太久太久，那些压力不说有人分担，只要有人看到，再轻轻一碰，便像雪崩一样瓦 解 . 你扑到义父怀里，泣不可抑. 他拍了拍你的背，不知所措地问：“宝贝，怎么了?我说错什么了吗?” 你继续哭着：“没有，我……我很好.” 他再没说话，只是温柔地吻了吻你的额头。 义父走后，你感到自己好多了，只是胸中仍旧闷闷的. 所以，当容葵邀你和沈月之喝酒时， 一贯拒绝的你，破天荒地一口答应了下来. 你们三人跨进一间地处小巷子里地下室的酒吧。 一进门，刺鼻的烟味就劝退了你和沈月之。 容葵拉着你们的手，笑着与老板、酒保、侍应生挨个打了招呼，你捂着鼻子跟在她身后，沈月之 还朝你使眼色，示意你要不和她一起离开算了. 容葵招了招手，打消你们的疑虑：“放心吧，这里可是我的地盘。” 你们一落座，三杯鸡尾酒就端了上来。 容葵举杯：“来，咱们举一个!今晚，可是我们的闺蜜之夜!” “可是……”你们都没举杯. 而沈月之则犹豫地指向容葵身边：“既然是闺蜜之夜，为什么他也在?” 所有人的目光齐刷刷地聚焦到容葵身边的张眷信身上. 他憋红了脸，显得有些窘迫. “他啊，他和那些臭男人不一样。他是我们女孩子的好朋友，妇女之友啊!” 你和沈月之看着张眷信愈发窘迫的样子，扑哧一声笑了. 沈月之率先捧起酒杯. “哎 ”你们来不及阻止， 一整杯烈性酒就这么顺着她的喉咙“咕噜咕噜”一饮而尽. “噗——”沈月之吐了大半，弯下腰咳嗽：“就这样吧，这一杯是我的极限了.” 十分钟后，沈月之桌前空了四五个酒杯. 忽然，沈月之打了个酒嗝， 一巴掌拍在桌上，你和容葵面面相觑. 完了，她喝太急了. 或者说，她前半生过得太苦了。那些辛酸正随着酒精的发酵，沸腾在她的血液里. 她一只手肘支在桌上拿着酒杯， 一手撑着桌面，气势汹汹地说：“什么美国，什么中国留学计划， 我根本就不想来……” “露丝，金……”她眼神迷离地扫过你们所有人，手也跟着——扫过：“还有你，妇女之友贾克 斯.” 16L 金Kim ·叽里咕噜的英文，算数，物理，还有什么吃的穿的……对你们来说，都曾苦恼过吧?” 倏地，她涵灌自己一口酒， 她的语气软了下来：“可这些烦恼，比起我的前半生，太微不足道了…… “这个世界上怎么会有这样的母亲，卖了自己的孩子。还是卖给洋人……?” “金，你告诉我，怎么会……?” 她哭了，眼影被眼泪浸湿， 一条条乌黑的泪痕，在她脸上写满遗憾。 你的眼眶也红了，轻轻抱住了她. 容葵走过来，也紧紧抱住了她，你们三人就这样抱在了一起. “当初，我有多厌恶来美国。”沈月之断断续续地说，“现在，就有…多……” “很幸运，我来了美国.” “所以啊……嗝 她的头重重地往桌面上砸下来，昏睡了过去. 沈月之的一番话把氛围烘托到了深处，而酒精又持续刺激着你的情绪，你开始越喝越凶。 “金，你别喝了……”容葵面露难色地劝你。 你却朝吧台挥了挥手：“老板，再来一杯!对了，我要那位先生的，威士忌……” 容葵长叹一口气，夺过你的酒杯：“我知道哈佛的事了。” 你愣了愣，随即夺过酒杯，狠狠灌了一口. 你僵硬地扯了扯嘴角：“不重要了.” 说完，你继续给自己倒酒。可你的话匣子就像这瓶酒，打开了就合不上： “真不明白，我每天钻在被窝里，念的什么书?学了法语又学德语，又有什么用?你们打棒球 我看书。你们派对狂欢，我还在看书……所有的一切，就为了像落水狗一样，听哈佛对我说，‘金， 我们不要你’吗?” 没人回应你. 沉默许久的张眷信说话了：“金。你再这么说自己，我真的要生气了。” 他着急地说：“因为你，我才考上耶鲁。因为你，我才有今天的成绩。” “我现在所得的一切，除了心中的志向，剩余的，就是为了有朝一日，我能追赶上你的脚步。” “你再自惭形秽的话，我就无地自容了。” 容葵扯了扯张眷信，示意他别说了. 她转过头，不冷不淡地说：“没考上哈佛，这对你来说，兴许是件好事.” 你怀疑自己是不是听错了. 你没指望她安慰你，可最起码，也不要在这个时候挖苦你吧? 容葵把你桌面的酒全洒了：“不仅如此，在耶鲁，你不一定会是第一，你可能会掉到第二，第十， 甚至二十.你猜怎么着，那些在你前面的人，他们可能都只是随便学学，根本没有你一半努力。” 你想辩驳什么,可她抢过你的话头接着说： 17金 水m “但你能振作精神，涂点唇商，继续笑着向前走。” “你就是这样一个女孩。” “金，在火车上，你替我们出头和那些白人打牌，你是我见过的全天下最聪明的人.你不明白吗?” 你低下头说：“可我还是……成长得太慢了。” 容葵跨过餐桌，打开唇膏盖子，抹上你的嘴唇. 她捧起你的脸：“看，你是多么的完美。” 你释然地笑了，好像这一刻，考不上哈佛也没什么大不了的. 你拾起头，撑着疲惫对她说：“露丝，谢谢你。你真是一个温暖的人.” 是的，温暖. 无论是沈月之、容葵，还是你. 你们都见过那些冷眼、委屈却无法言说的日子，都经历过三等公民都不如的前半生。 可女孩子们，总能温暖彼此. 如果说亲情和爱情，是相互给予成就的。 那女孩子之间的情谊，就是与生俱来. 性别赋予你们的，不只有敏感、细腻与同理心，还有没有缘由、无需多言、只看彼此一眼，就能 心领神会的默契. 突然，猝不及防的，容葵“哇”的一声哭了出来，扑向了还沉溺于悲伤情绪里的你。 你看见号啕大哭的容葵，也忍不住了. 你们抱在一起， 一边哭， 一边说着：“我也想快点变好—” “我要成为金家的骄傲!” “我要把爷爷接过来!” 之后你就彻底昏睡过去了. 没过几天，推切尔牧师和玛丽夫人早早去参加了哈特福德高中的家长会。 突然，推切尔牧师和玛丽夫人推门进屋。他们一言不发，脸色铁青. 18A 金* K i m 【你的任务) 1. 你平常行事笃定一丝不苟。你在学校做的一些荒唐事，万不可被人知道，否则会折了面 子。 2.你的理想是成为一名外交官。关于专业的事可以问一问玛丽夫人或者推切尔牧师。 3. 大家最近发生了很多趣事，多听一些。 孩子们，先停下脚步吧 19金…Kim “I love you——怎么翻译?” “金，你才是天空的灯会。” 21金Kin Alookinsomebody'seyes, Tolightuptheskies, Toopentheworldandsenditreeling. AllthatIneedisthiscrazyfeeling, Araltaltat onmyheart, ThinkIwantittostay…… 从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能 感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心…… —《CiryofStars》(星光之城) 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。 你们从大厅通道走过，偌大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮 肤、黑头发的东方面孔径直走过. 伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置。 张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，你穿着极具东方特色的黑色旗袍，易澄戴着镶嵌着红玛瑙 的帽子. 在这五年时间里，你们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人. 但今天，在你们人生中最精彩的时刻，你们都迫不及待地告诉所有人，你们是中国人! 你以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表. 你走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，你拍了拍话简，台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着 你。 “今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己。我叫金雅梅，我的国 家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的六名同胞，将是唤醒大地的敲钟人。在这里， 我代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听着耶鲁大学的第一堂课—Lux et veritas'。生逢乱世，而 心向光明。烛火不灭，而真理不死。谢谢大家.” 顷刻间，掌声雷动。看着台下的同学与同胞，你有些动容. 父亲，看到了吗? 我不负忿的期望，在不远万里的异国他乡，登上了美国最高等学府的殿堂，获得了如此殊荣. 母亲，看到了吗? 我以东方人的面孔站在一众白人、黑人面前，我代表中国，代表女性，代表金家——我做到了， 我是金家的骄傲。 Luxetverltas:光明与真理，耶鲁大学校训 22金Kim 你望向黑压压的人群，你的眼神扫过波特校长、推切尔牧师、玛丽夫人……不知不觉，你的眼神 定格在了一个你始料未及的人身上，黄佐廷， 莫名其妙地，在这个大概是你人生中最闪耀的时刻，你想看着他。 他没有鼓掌；脸上没有涟漪，你猜不透他眼神中诉说的故事。 他只是用拉得漫长的眼神，看着你，静静地看着你。 新生典礼结束后，你们迎来了迎新晚会. 黄佐廷告诉你，易澄有事找你帮忙，说是想给沈月之一个惊喜。 你们围坐在一起，讨论着该怎么给沈月之一个惊喜。 张眷信说，可以装点一下附近，买一些气球、彩灯和玫瑰花. 你想了想也说，可以画一幅沈月之的画挂在中央，用黑色的布遮住，给她一个惊喜. 容葵说，可以送给沈月之一条晚礼裙. 大家的建议都很好，只有黄佐廷迟迟不开口。 想了半天，他才支支吾吾地说可以送一双水晶鞋。 你刚想说有点道理，他又补充道：“小说里王子都是这么赢得公主的芳心的.” * 所有人的眼神集中到他身上，下一秒，你们所有人捧腹大笑. “佐罗，你，你还是别说话了。”容葵笑得前仰后合，“免得影响你在我们心目中冷酷的形象.” 你一直觉得黄佐廷是个外冷内热的人，这么一看，果不其然。看着一脸生人勿近的表情，却又有 种奇怪的单纯在脸上， 在你们的帮助下，易澄的计划井然有序地进行着。 你画了沈月之在棒球场上的侧脸的草图.容葵送给沈月之一条晚礼裙，并利用她在校外的庞大“势 力”找了很多钉子，将它们涂上不同的颜色。张眷信和黄佐廷将钉子一个一个按进那幅画上，弄得手 上都是大大小小的伤口. 易澄还买了一双漂亮的高跟鞋，嘴里还嚷嚷着，不买对的，只买最贵的. 你们最后装饰上玫瑰花和气球，看着漂亮的场地，你心里默默祈祷，希望沈月之会喜欢你们准备 的一切. 邀约那天，你们一起躲在了黑布后面打算看热闹。 门一开，沈月之来了. 你们兴奋地探出头去，可想象中沈月之羞怯应约，你们跳出来起哄的场面没有发生，反而是易澄 一个人孤零零地站在门口，他生气地把黑幕后面的一个个气球踩爆。 “别躲了，人都走了.”易澄没好气地说，“人家不稀罕和我跳舞。” 真是的，这个易澄，怎么没说两句就把沈月之惹生气了? 23破天荒的，黄佐廷在耶鲁大学报的第一堂课，居然是文学， 只有你和他报了文学课， 但是，他本身是一个对什么都不感兴趣的人，也从不写作业，导致期末的时候，他的课程学分垫 底，你不得已只能给他补课. 你把几本书堆在他面前，让他自己挑一本感兴趣的，他像与你心灵感应般抽出了你最爱的珀西雪 莱诗集. 你眼前一亮：“你也喜欢珀西·雪莱?你喜欢哪首?” "T fear thy kisses gentle maiden, Thou needest not fear mine My spiritistodesply laden Ever toburthenthine. I faar thy mien,thy tones,thy motion, Thou needest not fear mine Innocent istheheart'sdevotion With which I worship thine.' 他磕磕绊绊地念完， “知道什么意思?”你问他。 “嗯……温柔的少女，我怕你的吻，你却无须害怕我的.我的心已负载得够阴沉，不致再给你以 忧郁.我怕你的风度、举止、声音，你却无须害怕我的。这颗心以真诚对你的心，它只纯洁地膜拜你。” 他是在翻译，又像是在抒情。他在看书，余光中的温柔几乎能拧出水来。 他细长脖颈处的喉结滚了一下，你慌张得喉头一紧. 你居然脸红了：“还……有没有你喜欢的诗?” “Ican notgive what men callflove: But wilt thou accgpt not The worship the heart ifts above, And the desire ofthe mothfor the star of the nigth for the morrow....” 他念完，抬起头直直地看向你：“这个，我也会翻译……” 你快要掉进他眼睛里的一池湖水里去了. 你把头低下：“不……不用了，你会就好。” 你脸有些发烫，这是首情诗。 24A 金"Kim 又来了，尴尬在你们四周蔓延， 你打破了沉默：“你诗词把握得很棒，为什么考试只得C 啊 ? ” “因为我不喜欢文学.” “那你还报文学课?’ “因为……” 他眨了眨眼，眼睛里的一池湖水泛起了涟漪。 此刻，好像时间被按了慢速，周遭的一切都变得迟缓，窗外的虫鸣鸟叫变得格外大声，风停了， 心跳快了，他的双唇缓缓抬了起来…… “铃铃铃……”刺耳的上课铃声把你召回了现实. 你匆忙起身：“我，我要赶去下节课了……” 说完，你胡乱收起书本，往门外奔去。 这节是主修课，而你却愣神了. 你拍了拍自己的脸，想让自己集中精神，但没几秒，你的思绪又回到了五分钟前，回到了黄佐廷 身上. 这些诗是念给你听的吗? 他在向你表白心意? 是吗? 你心神不宁了好多天，为了驱散这些思绪，你加倍攻读课本，让自己忙碌起来。 今天是陈兰彬检验你们背诵《圣谕广训》的日子，这是每周一次最无意义的例会. 而这次，你们集中到一起后半个小时，容葵才姗姗来迟。 陈兰彬瞥了她一眼，拿出圣旨，开始面向东方。你们所有人都双膝着地，行跪拜之礼.等了一会， 你没有听到陈兰彬熟悉的开头语，你抬起头才看到，容葵，并没有跪拜. 陈兰彬低沉地命令道：“跪下.” 未见容葵回应，陈兰彬走到她面前，大声呵斥：“跪下!” 张眷信赶紧用力扯她的衣袖，她纹丝不动，仍倔强地站着。她盯着陈兰彬的眼神，像一只鹰即将 啄去猎物的眼珠。 “啪”的一声，陈兰彬掌印重重地落在容葵脸上：“你居然敢直视我的眼睛，简直是离经叛道， 无君无父!跪下，向圣上行礼!” 突然，容葵从背后掏出了一把刀，张眷信吓得起身拽住了她的手，她再次甩开，你们见状，都冲 过来想拉住她，不知她哪里来的力气，臂膀一甩，你们全被推开了. 她把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。 她把辫子剪掉了…… 门口迅速冲进两个驻美的大清兵士，把容葵抓了起来。 25梦 金Kim陈兰楼怒不可温，转头问张脊信：“张脊信，我间你，辫子，对你们六人所言，为何物?· 他颜颤飙飙地答道：“辫子，辫子是我们大清的象征……” “那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?” “是，是…怀有异心，染上洋毒…可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人担保，容葵绝无 “住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊?” “该遣送……”你看到张眷信的手在抖. “该遣送回国，立地处死.对吧?” 张眷信垂下了头，不说话了. 张眷信与你一样，出身于官宦世家，你们都没有任何立场反抗朝廷。 可是，可是，他再不说两句，容葵真的就要被带走了啊— “带走.”陈兰彬下令.就这样，容葵像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，眼看就要拖出 门了. 你心头一惊，正要上前阻止—— “放开她!”张眷信“腾”地站起来，捡起地上的剪刀，死死地对着陈兰彬. 你停住脚步，看向他。 陈兰彬惊恐地指着他的鼻子吼道：“张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领 袖，你身上有——” 话没说完，张眷信也大手一挥，辫子倏地落地. 他跪了下来：“抓我吧，我也剪了辫，我是领袖，是我蛊惑容葵中了洋毒，您把我遣送回国去吧.” 你一急，身体的反应似乎比大脑更快，你捡起剪刀，“咔嚓”一声，你的头发也扑簌簌地掉落. 你跪在了张眷信身前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧.” 随着身后两声清脆的“咔嚓”声，沈月之和黄佐廷的辫子也随之飘落，他们“扑通”一声直直跪 下 . “我中洋毒了……” “我也中洋毒了……” 你们跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地，你们所有人都看向他。 “你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们，喘着粗气。 最后他叹了一口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾. 他没好气地嚷道：“这总行了吧!” 你轻笑出声，作为适应美国最晚的易澄，做到这一步想必已是极限了. “你们，你们……”陈兰彬的手指一一扫过你们，脸涨得通红：“你们这是要造反吗?” 没有人回应他， “好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死|通通处死!” 26-t 金~Klm 他肺都要快气爆了， 、见你们都不说话，他冲上来一脚踹到张眷信胸口上，他重重摔倒，手肘磕破了皮。 “张眷信，你就是这样做领袖的?” 他爬起身，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线。 “陈大人.”他不紧不慢地说，“我在这里，学习了世界的历史.我们东边的邻居日本，十几年前 就剪掉了月代头，现在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在了 我们前面.我们呢，我们在固步自封，在因循守旧……” 张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论…… 为的就是有一天能回去振兴祖国.您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些 细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!” “你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过来，张眷信的头发被打散了。 他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说：“剪掉头上的辫子，剪掉心中的辫子!现在，我不 仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要剪掉千千万万的大清百姓的辫子!” 张眷信的每一句话，都听得你胆战心惊。这番话在大清，已经意同谋反了. 可你心底涌出一阵莫名的畅快. 平时唯唯诺诺、从来循规蹈矩、逃个课都不敢的张眷信，竟变得这样叛逆。 他真的好像你们的领袖。 “呜呼!领袖威武!” “说得好!剪!” “领袖再说多两句!” 你们有的敲击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼. 最后， 一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了你们身前。 张眷信把你们全都背在了身后. 容葵还是被带走了. 你们冲动地想追出去，张眷信一遍遍劝你们冷静下来，安抚你们说明天一早他就去找推切尔牧师 去解决此事。 他还把你们一个个送回了家，嘱咐你们不要声张，不要让玛丽夫人担心。 第二天，张眷信果然把容葵带了回来。只不过，容葵脸上青一块紫一块的，像是被殴打了，而张 眷信身上全是被玻璃扎过的伤痕。 此事过后，你们六人的关系更紧密了，而你与黄佐廷更是. 沈月之还为这件事特地劝你：“金，你离那个佐罗远一点吧，他不像个好人。” 你眼神飘忽地说：“他……他看起来是挺危险的。” 27金 K i n ·可不，上回棒球赛，不小心疆到他，他那个眼神，好像要把我杀了。”沈月之凑近你的耳朵， 悄悄说，“我怀疑他有暴力倾向。” “哎呀，赫拉)你不要这么说他。”你打断了她，“他…跟我相处的时候，可不是你们描述的那样。” “是，那只是对你。”沈月之不屑一顾，她突然盯向你，“金，你不会，对他有好感吧?” “我才没有.”你脸涨得通红. “那就好，他这种人可配不上你。”沈月之微微一笑，“金，你值得世界上最好的.” 话是这么说，可你心里的疑惑却愈发加剧了. 你开始偷偷观察他. 你找到他常去的化学实验室，发现他最近一直在拿硫酸锌和硫酸钡做实验，似乎他对这个东西格 外上心。 你非常清楚，这两样东西就是用来制作炸药的. 不仅如此，你还发现他常到义父禁止你们去的街道去买什么东西.后来，他的成绩一落千丈，最 后，他连从不缺席的文学课都不上了. 一天晚上，你特地晚睡，把黄佐廷拦截在了家门口. 他一看到你，就把手里的东西缩到了背后. 你质问他：“教授说，你有三个月都没上课了.” “……”他转身要走. “你最近在琢磨什么呢?” 你一再拦他，他矫健敏捷，几下转身，从你身旁滑走. 你抓住了他的手，手里的瓶瓶罐罐散落一地. 你定睛一看，眉头皱紧：“立德粉?佐罗，这东西很危险，这是制造炸药的主要—” “你别管了.”他淡漠地说，“与你无关，金.” “砰”一声房门关上，留下一脸错愕的你。 凌晨，一阵急促的敲门声把你吵醒。你打开门，是喘着粗气的沈月之。 “金，快去图书馆楼顶，佐罗疯了，他要炸学校!”沈月之慌忙地拉起你就往外跑。 “ 啊 ? ” “你快去看看吧，只有你劝得动他，万一他真的闯祸怎么办?” 你对沈月之的话深信不疑，最近黄佐廷确实神秘得紧，联想到你之前的猜想，脑中只有一个念头： 不想他出事， 你毫不犹豫地出了门. 你一边快步走向图书馆， 一边快速思考如果他真的闯祸你该如何帮助他。 终于，到了图书馆的楼顶。 你倒要亲眼看看，他究竟在做什么. 28金Kim ·佐罗!” 、你看到他一个人站在楼顶，三步并作两步向他走去，希望他不要做什么傻事。 只见他掀开黑色的布帘， 一大箱自制的炸药赫然出现在你眼前。 你被这一幕师到了：“佐罗，你要做什么?” 他看到是你，神色没有丝毫变化，直接点燃了火苗. 空气中弥漫着磷粉的刺鼻，以及火花燃烧的滋啦声。 就在火苗即将触碰到引线的那一刻，你冲过去从背后抱住了他，眼泪扑簌簌地掉下. “佐罗，不要……” “求你了，你不要这样子.” “求你了……” 突然，一声炸响，你下意识地蹲了下去，用手护住了头。 震耳欲聋的炸响似要把你耳膜震碎，你紧紧闭上了眼睛，四肢止不住地颤抖。 你以为你要命丧于此了，但意料中的崩塌，似乎迟迟未来。 “金?金……”黄佐廷拍了拍你的肩，“你醒醒，你看…… 你缓缓地抬头，怔怔地看向天. 黑夜被焰火劈开，像是彩虹的舞蹈. 黄佐廷棱角分明的侧脸，在变幻的焰火下流光溢彩。 “Suprise! 金——” 原来，是烟花啊…… 他伸出手，轻轻划过你的眼泪. “不要哭，金.” “还记得今天是什么日子吗?” “今天是……正月十五，是大清的，上元节。” 你呆呆地望着夜空，眼泪凝结在了脸上. 身旁少年的背景像璀璨星空，可没有一粒星火，比他的眼眸更亮。 他指了指天空：“烟火，是不是这个样子的?” 你仍然惊魂未定：“你这个疯子!疯子!” 他像没听到你的话一般，嘴角勾起一抹笑意：“还记得珀西·雪莱那首诗吗?” 你记得，可你一口气还没缓上来。 “我不能给你人们所称的爱情……”他念了起来。 “但不知你能否接受，这颗心对你的仰慕。犹如飞蛾扑向星星，又如黑夜追求黎明。” 是那首他没翻译完全的诗，好像所有的千言万语，都缝合进了字里行间。 “明天，你就会被学校通报。”你仍在担心他。 “我知道.”他完全不在意. 29金Kim “你会被退学的.” “我知道码 “你会被送回大清.” “我都知道…那，烟火，好看吗?金。” “你会被别人怀疑是恐怖分子的.” “好看吗?” “好看……” “比那天的彩色蒸汽还美?” 烟花落幕，夜色聚拢，怎么刚刚天上的星辰，全掉进少年的眼睛里了。 你叹了口气：“比那天的彩色蒸汽还美。” 你们坐在图书馆的楼顶，四周除了火药味，还有弥漫开来的，你们逃避了一次又一次的暖昧与悸 动. 这一次，你终于听懂了. 是的，他真的是在对你表白心意。 你想起在大学校园，情人们总是旁若无人地亲吻。西方人表达爱的方式总是那么大胆直接。而此 时的空气变得烫人，你的头脑也开始发昏. 你脑海里闪过一万种回应心意的方式，矫情的诗词、隐晦的歌谣、浪漫的法语……但没有一种来 得比这句话更真诚直接—— “Zoro,I love you.” 一秒，两秒，三秒……毫无回应. 这句话就这样被晾在尴尬的氛围里，你面红耳赤。为了挽回女士的尊严，你假装不在意地加了一 句：“这，这句话，怎么翻译?” 良久，他默默地说。 “金，你才是天空的灯会.” 你怔怔地望着眼前的一团黑雾.夜色夺走了你的视野，可你知道，他的眼神肯定如暮色般笼罩着 你. 这是他的翻译，也是他的答案。 他真的记得你说的每一句话。 30金·Kim 耶得太学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重. 屋外漫天飞雪，容葵和张眷信在门口堆着雪人，伴随着她的疯笑，时不时一颗雪球砸到玻璃上， 壁炉的柴火正旺，你和沈月之在圣诞树下包礼物，你凑到她耳边正说着悄悄话。 突然， 一只蟑螂从树丛里探头，你瞬间汗毛颤栗，尖叫一声，吓得满屋子乱跑. 沈月之在后面追你：“别跑了，金，你怕蟑螂，蟑螂还怕你呢。” 你鬼使神差地跑到了厨房，躲到了黄佐廷身后，却不小心弄倒了易澄刚切完的牛肋排. 易澄刚准备朝你发怒，“啪”一声，黄佐廷一脚把蟑螂踩死. 黄佐廷一边狠狠地盯着易澄， 一边使劲转动鞋尖。 他好像在用眼神警告易澄，要敢凶你一句，他就会像踩死蟑螂一样踩死易澄。 什么呀，这俩人，怎么还是这么幼稚. 还好蟑螂死了，你总算松了一口气，扑到了沈月之的怀里。 你仍惊魂未定：“吓死我了，赫拉.” 她拍了拍你的背：“怕什么啦，佐罗你都不怕，你居然怕蟑螂。” 一听这话，你脸涨得通红，羞恼地推开她。 “快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷在厨房里高呼. 所有人像发现新大陆一样都跑过来围着易澄。 容葵还是不知死活地笑话他，沈月之以为他触景伤情，还低声安抚了起来。 “滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”他怒斥你们. 你们笑得前仰后合，再一窝蜂散开了. 玛丽夫人端了刚烤好的火鸡上桌，容葵像闻着味从屋外冲了进来，被玛丽夫人催促着去洗手. 沈月之一边拆着礼物一边朝你笑着招手. 你看着大家洋溢的笑容，你竟也情不自禁地笑了，朝他们跑了过去. 你爱这群人，就像他们爱你一样，你很确信. 【你的任务】 1. 看完后找玛丽夫人领取你要送给黄佐廷的礼物，好好包装你的礼物吧! 2. 黄佐廷最近做实验，并不是为了制造炸药，你要向大家解释清楚。 3. 听一听他们有没有做了什么你不知道的事情。 孩子们，先停下脚步吧 31金Kim “中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏， 我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中， 我们不会铸造西方武器的二流产品， 我们将会有自己的铁路! 自己的军队! 自己的政治家与思想家! 我们永远，永远不会停止战斗……” 33-E 金 水 im 大二这年，你们参加了世界第一届博览会. 、如果说在旧金山，仅仅是建筑与习俗上的惊奇。 那么在美国费城，你目睹了你们与世界的差距。 6万件展品，250栋建筑，900万人来到费城。 在机械宫里，除了巨大的蒸汽机，还有闪电牌滚筒印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发 生器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语——“世界 上最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。” 而旁边的大清展厅，入口的牌楼处用飘逸的中文自豪地写着“大清国”三个大字，展品是一些象 牙雕、瓷花瓶、丝绸屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸汽机比起来格 格不入. 眼花缭乱之间，你仿佛回到了记忆中那个，咒骂声、喧闹声、嘶吼声不绝于耳的，残破的静林书 院…… “大清无此臣子。” “诚不知是何肝肺?” “中洋毒者，为人切齿!” 父亲站在书院中央，仿佛周遭的喧嚷只是吱吱鸟叫。 他泰然自若地宣读手上行书， 一颗拳头大的石子砸来，他重重地摔在地上。人群不想多生事端， 作鸟兽散。 人群中只剩下你，与摔在地上的父亲。 他没有一句怨言，只是拍拍尘土，捡起了书。 你看不清他的表情。他的眼神，被斑驳的树叶割成了一片又一片。 你哭着问他：“爹，你临走之前，父老乡亲接连恭送，欢送声万人空巷。你离开的那几年，家里 的官绅学子往来不绝。如今，我们成了过街老鼠，街上的小贩都不愿与我们接触，娘连米都买不到， 路人走过家门，都要唾上一口。爹，是你做错了什么吗?” 父亲揉了揉你的发：“雅梅，为父做错了两件事，这第一件，也是做得最错的，是为父的不应该 让你和你娘一起受这屈辱。” “第二件，是为父的不能像曾国藩一样以圣人的标准要求自己，淡定对待毁誉沉浮。也不可能像 左宗棠一样工于机谋，八面玲珑。所以，为父一辈子仕途黯淡，你们娘俩没过过一天好日子，这一切， 都是为父的错。” 父亲躬下腰，抱住了你。 34金Kim 他的身体压在你肩膀上,仿佛磐石一般重,又仿佛空壳一般轻。 不，父亲性途并不黯淡。 他曾是输林院编修，南书房行走，甚至出任了广东巡抚，可谓风光无限。 可天地曾不能以一瞬，自大烟流入后的这一瞬，携动了三千年。 父亲感到了时代的声音，他踏上那惊涛七万里，成为了钦差大臣。 这一行，他顶着蜂起的讪笑声，选择了费力不讨好的洋务。 老家的父老无不众口一词，此举无异于卖身。 祖父的信中告诚他不要附腥慕膻，托足夷狄，要他迷途知返，必要保持儒者的气节。 是啊， 一个读书人，再不济也可开馆授徒，或是到大员帐下做幕僚，或是给富商当清客，为什么 要仰洋人之鼻息呢? 父亲力排众议，拖着多病之躯，远离故土，游历欧洲。 回来之时，他性情大变，变得不苟言笑，从一个风流自赏的唐伯虎，变成了忧国忧民的魏源。 他开始不修边幅，胡言乱语，他的话，得罪了很多人。 得罪最甚的，是他回国后向两宫太后回旨：“大清引以为傲的政教之风，乃欧洲各国独善其胜。 他们看待大清，犹大清看待蛮夷一般。” 大清的士大夫，认为自己是受孔孟之光照耀的天朝上国，西方则是无君无父的蛮夷之邦。甚至与 父亲有开风气之先的洋务同僚，也只着力于器物火炮的西学东渐。 而父亲，把天朝上国的最后一块遮羞布，大清政教的劣根，无情地撕破，赤裸裸地摔在了朝野之 上。 此话一出，全臣惊骇，太后震怒，父亲遭到了第五次罢免。 而这一次，父亲沦为了举国汹汹的败类，哪怕他选择的洋务，也抛弃了他。 从此之后，家里在冬季下起了大雨，那是愤怒者的石块，像倾盆大雨一般浸淋府邸， 一刻不宁。 士子们拆毁了他修建的静林书院，并扬言烧毁你的家，还撰写了多副刻薄的对联，以示羞辱，他 们称父亲是“圣朝之弃物，盛世之废民”。 他是众多士大夫眼中的异数，年少中举，却报国无门。背井离乡，如今还落了个汉奸的罪名。 家里所有的下人都走了，大院里回荡着父亲的干咳，母亲的叹息，以及你的哭声…… 父亲躺在病床上，他握着你的手说： “雅梅，当你看到为父所看到的一切，你就明白了。我不怪他们，之所谓愤怒声越大，而苏醒者 越多啊……雅梅，总有一天，你要走出去，不然，永远都是井底之蛙。” 举国在欢的骂声，最终夺走了父亲，夺走了这位一生坚守名节和操守的老人。 35金Kim 那是他说的最后一句话，他终于闭嘴了。 可那时候的你就知道，父亲的沉默，才是大清的哭声。 机械的轰隆市把你惊醒，你望着眼前的庞然大物，不禁失语. 这就是父亲眼里的世界吗? 所以，他才会变得魔怔，才会说出那些话，才会遭遇第五次罢免，甚至最后拖垮了自己的生命。 现在，你看到了他所看到的一切，你也同他一样，恨上了自己. 你看到了你们的国家，与这个世界的差距。 井底之蛙，沟壑难填. 一滴眼泪，从你脸庞滑落。你甩开握紧的拳头，拍了拍自己的脸。 你不停地告诉自己，你不是父亲，你比父亲更能忍受屈辱， 你解开腿上的排扣，将之撩至大腿，发尾高盘，抬头走入白人堆里。 你戴上名为“笑容”的面具，与一个个白人男子贴面周旋、拥抱、贴面礼. “你好，你是英国人吧，你们的伊丽莎白亭阁太气派了。” “对对，我是中国的留学生，没错，火炮确实是中国发现与发明的……” 圆滑、大方、自信，是外交官的基本素质，你一直这样提醒自己. 那块所谓“大清国”的牌匾并不能展示你们的国家。你知道，你们才是大清的门面。 然而，你的同胞们却不这么想，特别是男同胞们。 你刚送走了外国人，就迎来了易澄劈头盖脸的一通羞辱：“为什么你还有心情攀附洋人，你简直 让我恶心.” 张眷信哪怕生气，仍保持着儒者的气节，他把头撇一边，不愿意多看你一眼. 你未理会，只是莞尔一笑. “你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清 最能展出的是什么?还不明白吗?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所谓你 们怎么看我，我在意的，是这里的外国人怎么看我们.” 说完，你挥袖而去，继续扎堆进外国男人中间， 休息时间，热闹散去，喧嚣一过，你坐到花圃的长椅上休息. 你卸下强颜欢笑，久站的双腿早已麻木. 西方看大清，尤其看大清的女人，就如大清展示的瓷器一样，是保守而封闭的。 你在向整个西方展示东方女性的独特魅力，你在打破那些凝视中的刻板印象。 你知道，你没有错。 你想起你的父亲，也是这样跪在朝廷之上， 一遍一遍地呐喊。 36金Kim 他曾经那么努力地在唤醒自己的国家，但伤害他的，反而是自己的同胞。 你掩而而泣，但不敢哭出声音，只允许了自己的委屈、屈辱、愤怒在手掌上荡开。 你哭了许久， 一个熟悉的噪音从背后响起。 “想哭，就哭出声来吧。” 你回头，是黄佐廷。他半坐在椅背上，垂睫沉凝地看着你。 崇洋媚外?不知廉耻?他会不会也这么想你? 你咬紧下唇，硬生生把眼泪憋了回去. “我没哭。”你寡淡地回应，“我只是……累了.” “上回，你的手，你也说你不痛。” 他从椅背上跳下来，走到你面前. “他们太无礼了，他们不能这么说你。” “我代替那些混蛋，向你道歉，金.” “其实，很累吧。 一直以来.” 他蹲下来，伸出手，手的粗粝与温热划过你的脸颊，他轻轻地用手抚平你的泪水。 这句话，击溃了你的防线。 是的，你一直很努力， 一直很要强。 但其实，你也很累，很委屈，很愤懑……你也会痛，会哭，会崩溃啊. 你的眼眶红了，所有情绪如泪水般决堤. 从士子的石块，到父亲的咳嗽，母亲的叮咛，以及现在异样的眼光，同胞的麻木……这一切，你 已经背太久了， 黄佐廷坐到你身边，他就这么坐着，听你哭. 他很少说话，可他的眼睛很奇妙. 你以为只有你自己蜷缩在看不见光的地方，而他总是提着灯来找你，他的眼睛在对你说：“我可 以坐在你身边吗?” 他没有碰到你一个指头，甚至你们之间隔着一段距离。你知道，他在保护着你。 悄无声息地. 37金 K i n 从博览会回来之后，因为剪辩之事，陈兰彬以外交的名义，勒令耶鲁大学把容卖除名。可耶鲁大 学依旧接纳子她，除了学位之外，她仍能正常地上课考试。她也没有放弃学习， 一直藏匿于幕后，继 续着你们的大学生涯、 你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的. 但你忘记了，黄佐廷没能被美国海军学院录取，就是因为他的国籍。 这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂， 他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤。 只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声，他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不 会与你们交朋友。 起初， 一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物——这些刊 物都是对所有白人学生开放的. 你才醒悟过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔，这里是美国，而你，是中国人. 这样的情况愈演愈烈. 在你大三学期， 一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了 耶鲁大学. 焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家发表的长篇演讲， 听着美国最高学府的教授们喊着言辞激烈的口号. “这是铁路的错，这是银行的错，最重要的，是中国人的错.” 你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视。 临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧.一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了. 张眷信不小心撞到了丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长. 他下意识地拍了拍刚被张眷信撞到的地方，好像张眷信是什么见不得光的瘟疫。 丹尼尔走到张眷信跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问：“你是什么东西?” “我有名字，我叫贾克斯。”张眷信告诉他。 “贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣 经里没有中国!”借着酒劲，他狠狠地扯下张眷信的头发. 你们所有人上前，拦住了他，易澄怒目圆瞪地拿着酒瓶指着他。 丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了. 义夫嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。如果这时候你们被遣送回国，那么八 年来的所有努力将全部前功尽弃。 你们惶惶度日，生怕再有差池，你们连学位都完成不了. 正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华 法案即将问世，太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮. 耶鲁大学作为学术的前沿，成为了种族矛盾的主战场. 38金Kim 你们日日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台 之上台下挤满了观众，比新生典礼时还要壮观。 主讲人正是丹尼尔·卡尼. 他唾沫四溅，激情澎湃地演说：“我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口.他参加了南 北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了。我们赢了这场战争，我们 把黑奴解放了.上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来 了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!” 他情绪越发高涨. “现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的 工钱.现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做， 会让整个国家覆灭.我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家! 如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!” 突然，人群爆发出阵阵喝彩。 “中国人必须滚!” “中国佬滚出美利坚!” “是中国人的错!”口号震天动地. 终于，你们再也忍不住了. “我受不了了，那个人在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大放厥词?”沈月之愤愤 不平地说. “该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”易澄跃跃欲试。 “停!打架能解决问题吗?”张眷信拦住了他们。 “忍忍忍!你就知道忍!”容葵愤愤不平. “台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!”张眷信反驳。 “我也能打。我能打一百个.”黄佐廷冷不丁来了一句。 “过来，我有个计划……”张眷信悄悄地说，你们凑了上去. 演讲后台. 你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一众白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了。 一群人开始朝你们奔来，黄佐廷首当其冲，挡在你们身前. “去吧，这些人我来解决。”他淡淡地说。 你们迅速跑入门口，兵分两路，张眷信和容葵冲向舞台，而你直奔广播室。 走到门口时，你有些不放心，回头看了一眼黄佐廷. 你轻声嘱咐他：“差不多行了啊，你别把人都杀了.” 39金 K i m 他凶神恶煞的脸迅速变了样：“听你的，金。” 你进了广播室，迅速地调试仪器，使之接入广播、收音以及任何一个频道，你要让这个声音遍布 校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落. 很快，门口响起了撞击声，黄佐廷估计已经失守， 沈月之和易澄死死地抵住了门口。 “我能坚持十分钟，快!”沈月之高喊。 “十分钟，够了!”张眷信回应。 很快，你听到阵阵嘘声，想必张眷信已经登台了. 你迅速掐断了丹尼尔的线路，这下，只剩下了张眷信的声音。 “你们好，我叫贾克斯。”声音顿了顿，继续响起，“这位先生，在辩论会上是我的手下败将.这 里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Top1, 是万 里挑一的Topl! 想必大家，可不想听到Loser的声音的吧?” 人群沉默了，同时，他的声音终于接入了扩音器。这个声音，将会传遍整个城市. “Ladies and gentleman,这里是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯。我来自远东的中国，在这里， 我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信.” “很多人对我的国家一无所知，但嘴里却口口声声说着中国是东方文明的坏疽，在《蒲安臣条约》 的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东部，渐渐地，种族 攻击开始变成了赤裸裸的流氓行径. 《蒲安臣条约》的增设，是美国外交的倒退，更是这个多民族融 合的国家的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、警惕与辩证，这 是我们的使命……” “看看历史吧，英国是穿着警察制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的 战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海。美国人把非洲人运来为奴，如 今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制.” 高昂的呼声回荡在校园的每一个角落，台下则死一般沉寂. 突然，有人冲破了防线，十分钟到了，沈月之和易澄已经坚持不住了. 无数人冲向张眷信，话筒出现碰撞的电流声. 你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒钟是一秒. “我代表我的国家，向西方世界宣告——中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远 沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的 铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……” 这是张眷信的最后一句话，她被强制拉了下去. 2,《蒲安臣条约》的增设:中美1858年修订《蒲安臣条约》(BurlingameTreaty).条约建立了正常、友好的两国关系.美国 给予中国最惠国待遇。1880增加了允许美国政府“管理、限制或暂停”中国移民的内容。 40金Kim 你们被赶出舞合那一刻,所有人果得东倒西歪地瘫倒在了地上.你们彼此对视子一眼,爽朗地笑 了： 最终，你们满身疲惫地回到家。而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们， 脸上写满失落，你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥。 【你的任务】 1. 听听玛丽夫人和推切尔牧师要对你们说什么吧。 2. 你看到你的剑在茶几上，你可以向大家解释这把剑的由来，以及自己的真实身世。 孩子们，先停下来看看吧 41“金，你是我和推切尔的孩子。 无论发生什么事，都要记住，我们爱你。 非常，非常爱。” 41金~Kim Ifyousehdformeyou knowIllcome, AndifyoucallformeyouknowIYlrun. rllruntoyòu,'llruntoyou,Illrun,run,run. ll come to you,Ill come to you,Ill come,come.come…… 纵别多年，一通电话，我就出现。一封信至，我会弈向你。我会奔向你，即便会耗尽生命。我会 奔向你，用尽所有力气…… —《oldmoney》(爱已成过往) 那场演讲，西方世界听到了你们的声音。然而，遥远的祖国却没能听到你们的呐喊。 义父叹了口气：“收拾东西吧，孩子们。愿上帝保佑你们.” 大家都开始默不作声地收拾行李，整个屋子弥漫着窒息的低气压。 你没有什么要带回去的，在哈特福德的最后一个雨夜，你一个人来到了图书馆的天台。 碰巧的是，黄佐廷也在那里，他似乎一早就在这里等你一样。 你看着漆黑的夜空，脑海中浮现了一个个画面— “今天是正月十五，是大清的，上元节……” “你说的每一句话，我都记得.” “我不能给你，人们所称的爱情……” ……那些热闹的、欢腾的、热血沸腾的过往，终将如烟花般无疾而终了. 突然，你感到雨好像停了. 你抬头， 一把伞正撑在上空.而撑伞的人，正淋在雨中. 他衣服已完全湿透，头发凌乱不堪，可他毫不在意，只为给你留下伞下的一方天地. 他的声音听起来湿漉漉的：“八年了，真快啊。” “是啊，那时候，你的刀还把我划了一大口子.” “那时候，你还说不痛。” 他仰望夜空，没有看你，但说的全是你. 你握住他撑伞的手，把伞往他的方向挪了挪. 他怔怔地低头看你，你把头埋在了他湿透的肩膀上。 “佐罗，我还能再看到烟花吗?” “当然.” 44金Kim 1881年8月8日， 一个在大清日历上很吉利的日子，20多件行李在萨克拉门托专列的站台上堆 成一堆，黑色皮革旅行箱的一侧用英文写着“中国教育计划”的字样，以及用中文写的各种地址。 你们六人穿着西装，站在夏天的滚滚热浪中等待着列车，思考着不可预知的未来。你们与邻居、 同学、老师们依次拥抱道别，女士们挥舞着手绢，男人们则用了最大的努力不表现出伤感。 你左顾右盼，始终找不到义父的身影. 火车拉响了鸣笛. 义父去哪了?不是说了要送你们的吗?他才是你最想要告别的人啊! 玛丽夫人把你拥进怀里。 她打开一袋她满满当当的行李，里面全是她亲手烹饪的食物：“这是腌制好的土豆与牛排，可以 拿回去给家人尝尝……哦还有，你们当中啊，就数你最刻苦，每次关了灯，你还趴在被窝偷偷温习. 你以为夫人我不知道吗?……以后，可不许这么读书了，知道没，金?” 玛丽夫人粗粝的手掌摩挲着你的脸，好像有说不完的话. “金，你是我和推切尔的孩子.无论发生什么事，都要记住，我们爱你。” 她意味深长地看着你： “非常，非常爱.” “鸣——”火车的汽笛声是催泪的号角，你拍了拍玛丽夫人的肩膀， 一步三回头地往前走。她强 颜欢笑，朝你摇了摇手，示意你继续往前走. 容葵叫住了她：“玛丽夫人，易澄呢?您还没和他告别呢。” “唉，那个倔强孩子，可能不想见我吧.”玛丽夫人抹了抹眼泪. 你们站在高处，看到熙熙攘攘的人群中，易澄提着两包行李来回乱窜。 容葵叫住了易澄，他顺着她手指的方向看向玛丽夫人. 他久久地凝望着人群之外、形影单只的妇人，眼前渐渐起了雾. 突然，两包行李重重地摔在了地上. 易澄走到高处，双膝着地，深吸了一口—— “玛丽夫人—” 玛丽夫人抬头，他们终于看到了彼此. “咚”一声，易澄头着地，他抬起头，继续奋力高喊—— “谢谢你多年的照顾!” 又是“咚”一声，这一次，易澄久久没有抬头，他嘶哑的声音回荡在整个站台— “我，伊森，给你添麻烦了!” 他用中国人的方式，朝玛丽夫人磕了三个响头. 玛丽夫人不再顾及淑女的矜持，推开人群，冲到了易澄跟前。 她打开一袋行李，里面，是她亲手做成的月饼. “我作为母亲，可还算合格……?” 易澄拼命地点头， 45玛丽夫人伸手抚摸着易澄的脸庞，眼泪早已决提. 服后，她在易澄的额头上，留下了最后一吻。 “Here is your home,you have always been my boy. “这里是你的家，你永远都是我的孩子。” 45-t 金Kim 1881年秋,明輪船離開旧金山海灣,随着第一声觸礁的巨浪,明轮船驶人太平解,你们正式返航 你们站在甲板上，看著一側緩級消失在天际的舊金山，和另一侧翻湧的海浪与空曠的地平线。 此時，张眷信失魂落魄地从船舱走出，手里还拿着一封信。 他傻呆呆地站着，空洞地死盯着你们，如同木偶一般。 “贾克斯，怎么了?”你问道。 他的眼眶逐漸发红，什么也没说，掩面抽泣了起来。 “到底怎么了?”易澄冲过去搖晃着他的身体. “推，推切尔牧师，他，他……去世了.”他抬起哭红的双眼，“就在…就在……我们回去的那天.” 一记鉅浪打中船翼，甲板剧烈地搖晃，你一个站不稳，踉蹌地摔到了一边。 什么? 开玩笑的吧? 电光火石之间，你猛然想起玛丽夫人离别时说的那句话——“金，你是我和推切尔的孩子。无论 发生什么事，都要记住，我们爱你。” 你以为那句话只是为人父母的期许，没想到，竟是生离死别的最后嘱咐. 所以，玛丽夫人早就知道了，可她没有告诉你。 她不想你们有任何负担的启程。 “怎么死的?”易澄攥起他的衣领。 张眷信瘫坐在甲板上，泣不成声，只是不停地搖头. 你冲到船尾，遙望着逐渐消失的日金山. 八年彈指一挥，历历在目.一回头，在一个中年人臂膀下哭哭啼啼的六个孩子长成了意气风发的 青年，而那个正在护你们长大，笑容永远慈藹的中年人却已经不在了. 他是义无反顾帶你来到美国的人，是教你读书认字，照顾了你八年的人，他是你的义父。你早已 把他当作了自己的父親。 你没有办法接受这晴天解靂，最起码，你要见到他最后一面啊! 你倚靠在船舷上，眼泪肆意横流。 还有玛丽夫人，你不知道她是怀着怎样的心情，在丈夫去世的第二天，又送走了六个孩子. 她平时腿腳不便，上二楼已经翅趄。院子里的雜草，她自己已经拔不动了。 现在，现在，她看著空荡蕩的屋子，会是什么心情? 易澄跌跌撞撞地走向你们，他已经崩溃了. “我要把玛丽夫人接过来。”易澄转回头，脸上是深一道浅一道的泪痕，“她没有了孩子，没有了 丈夫，你们要她怎么办?她能怎么办?她，她一个人，怎么面对这么大的房子……?她现在，只剩下 我们了啊……” 他跪在地上，哭得比张眷信还狼狈。 47金 K i m 沉闷的航程里，逝去亲入的阴猫笼罩在你们头顶，你们彼此没有太多话说. 、几天后，南人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你们天真地以为，你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,是走投无路的祖国 丢出去的最后一丝希望。 所有人都告诉你们，“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们 的事迹，而你们的合影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸 事. 你远远看到，码头上人潮攒动，所有人都朝你们热烈挥手. 你们以为，那些就是欢迎你们回家的人们。 你们错了. 那些熙熙攘攘的人群，只是叫嚷着抢夺生意的车夫，或是在码头摆摊的小商贩。 没有期待的民众，没有迎接的大清要员，甚至也没有你的亲人，什么都没有. 你们看到的是一个灰色而肮脏的城市，将死之人的腐臭味满内而外扬。 唯——个来接你们的人，是一个黑黝黝的仆役，他甚至没有雇用马车，而是雇用了一个独轮车代 步. 当独轮车艰难地行进到漫长的道路上时，两旁挤满了看热闹和奚落的人群 这就是你们发誓要 拯救的同胞。 “这什么人啊?洋人?” “非也，洋不洋，鬼不鬼的，假洋人之流罢了.” “都是黄皮肤，黑眼睛，怎么穿着洋人的衣服，还有分头，真乃咄咄怪事……” “丢人现眼……” 更难以置信的是，你们的祖国，居然把你们当做了囚犯。 —一点名之后，你们被一队手持武器的清军，押往一个废弃书院关押了起来。 书院已废弃多年，墙皮剥落，门窗腐烂，经年不息的霉味四处弥漫，每个人的床是两条板凳上摆 一块木板. “就是哈特福德的死囚监狱，也要比这舒适得多。”易澄苦笑. 你们上去试图与清军理论，你们不是罪犯。但是，在哈特福德待了近十年之后，即便说出的中文 句子语法都没错，但听上去仍然是洋人腔调。 清军用更加粗暴与无礼的方式推操你们，容葵反抗了. “勿动!”清军的刀柄落到容葵脖子处，容葵在惊愕的沉寂中服从了指示。 第二天早晨，清兵敲着栏杆，逼迫你们去接受审讯。 你们反复地告诉这些冷峻的清官，你们是中国公派留学生，不是什么汉奸洋流。尽管你们都努力 去配合，但是谁都不能说出最希望说出的流利的中文。相反，你们结结巴巴，时不时停下来，要不就 是突然脱口而出整句英文，你们倍感泄气。 48金Kim 张眷信发表简短而雄辩的陈词，尽力使其听起来既有道理又尊敬对方，但他被无理地打断，继续 逼他回答那些毫无意义的问题 容葵发怒了，她满口英文，不再努力让那些清兵理解究竟什么意思。 清官惊呆了；不由分说地两记耳光下来，所有人震惊又愤懑。 如此直接的暴力像是提醒着所有人—— 是的，你们回国了， 在关押了几天之后，你们又被押着前往道台衙门向道台大人磕头请安. 在这里，你们见到了阔别多年的容泓先生. 停留在此处，听听容泓要说什么话吧 49