露 丝 ·盤盤 Amr 作者 野生千战 ·馬建圆×野生千葳 h nndcr监制 办彩匠 oAPp级体持 分述 现 R 生砂 发行奖 露丝·Hose “向日葵，向阳而生。而玫瑰，迎风生长。 以后，你就叫露丝吧。”露丝hos Ihearhervoiceinthemorninghours,shecallsme. Theradioremindsmeofmyhomefaraway. And drivingdownthe road,Illget afeeling. That Ishouldhavebeenhome,yesterday,yesterday. Countryroads,takemehome.Totheplacelbelong…… 清晨我听到她的呼唤，收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就 回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家…… —《TokeMeHome,CountryRoads》1乡村路带我回家) “同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了。” 美国同学开始窃窃私语. “从清国来?” “他们穿的是什么啊?” “怎么还留着长长的辫子?” “像一群小姑娘，哈哈哈哈。” 就读于哈特福德高中，与大清的书院完全不同。 美国人所看重的力量、速度、技巧，在大清的观念里，与严肃的读书人是不相称的。 你们的体态与美国同学之间也大相径庭.他们健壮、挺拔与活泼，看起来一点也不像你们同龄的 少年. 起初，同学们称你们六人为ChineseGirl. 这个绰号就是一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学起的. 他总是自视甚高，带头讥讽你们六人的身形与穿着. 平常，他一边模仿你们拿筷子的姿势， 一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快， “用 棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。 万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中 时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹大笑. 男生们难以忍受这般侮辱，易澄甚至差点和他打起来. 其他人都难以适应迥然不同的新生活，除了你. 你明明不是适应能力很强的人，被爷爷接来王府后九年，你都没有习惯府内的规矩。可你似乎天 然地就适应了这里，自从上了学，你就像脱了继的野免，张眷信就是这么称呼你的： 你迷上了一种叫棒球的运动。 2露丝Hose 当然、棒球场上也几乎没有女孩的身影，可你丝毫不介意，把辫子收进帽子里，与男生们连跑带 颠地跑垒， 当没有人与你玩棒球时，你就在农场里追着牛跑。 不用下跪，不用卑躬屈膝，不用看谁脸色……如果自由有形状，这应该就是自由的轮廓吧。 当然，你也有自己的不习惯 玛丽夫人. 不是指食物。虽然她烹饪的土豆泥、玉米卷以及像肉夹馍一样被称为“三明治”的东西，你适应 了好一段时间. 而且清晨你出门前，她会躬下腰，捋平你裙子上的褶皱。 每当这个时候，你都一个箭步越过她，逃也似的推开房门. 偶尔在棒球场上，你能瞥见她的身影。你摔倒了，爬起身看到的第一个人，永远是她。你怔怔地 看着她清理你的伤口，贴好绷带后，她揉了揉你的发：“我们露丝真棒，都可以和男孩子比赛了。” 她晃了晃手里的水瓶，问道： “累不累，喝点水再继续吧?” 你摇头如拨浪鼓，怯生生地道了谢，直直地冲向了垒包。 背后，玛丽夫人急切地嘱咐仍追着你： “上帝啊，千万要小心啊—” 你的心跳随着冲刺“砰砰砰”个不停。 是的，你什么都适应得很快，你一来就交到了朋友，西餐吃两天你就习惯了……可唯独，唯独这 个玛丽夫人……从来没有人这般关照过你，你不知该如何与她相处，你只有躲着她. 睡前，玛丽夫人的脚步声临近你的房门，你立刻闭上眼睛装睡。 她把你踢在地上的被子重新铺你身上，下一秒，一个吻，轻轻地落在你的额头。 “晚安，我的小甜心。” 你悄悄地睁开眼睛，看到玛丽夫人月光下有些蹒跚的背影。 你心里鼓噪得厉害，你还是说出了口： “夫人……” 她回头惊喜地看着你，你继续说道： “为什么,对我这么好?” 她笑了：“傻孩子，全天下的母亲，都是这样照顾自己的孩子.” “是吗?” “露丝的母亲，肯定比我做得更好.” 你眼神黯了下去： “夫人。我，我没有母亲.” 玛丽夫人凝滞原地，嘴唇嚅动了一下，轻轻走到你床边坐下，温柔地抚摸你的脸颊。 “可怜的孩子。以后，就把夫人当作你的母亲，好吗?” “这里，是你的家啊，小甜心。” 从小，“母亲”这个称谓的人就是缺席的。 哪怕是这一刻，你也并不理解“母亲”意味着什么. 可此刻，你有一种冲动，你想抱抱她。 3露 丝 H o s e 休息日，玛丽夫人携你们一起去主日学校. 你们都很兴奋，直到走近“学校”,你才发现有些不对劲。这栋建筑有塔尖和十字架，里面摆放 着长椅，人们正站起来盯着你们. 原来主日学校根本不是一所学校，这是一座教堂! 你们目瞪口呆，不知如何是好. 李鸿章以及留学督导陈兰彬，都曾警告过你们， 一些美国人可能会试图让你们信仰基督教。 现在发生的是不是正是这件事呢?那些美国人是不是要对你们洗脑? 张眷信紧张地扯了扯你的衣裳，易澄的脸色更加难看. 你抓住张眷信毫不迟疑地撒腿就跑，以最快的速度冲出教堂，跑回房间.张眷信蜷缩在房间里， 易澄则肆无忌惮地大声责骂. 直到玛丽夫人匆忙赶回来，用一顿晚餐安抚了你们的焦虑. 她告诉你们，没有人试图让你们信教，去教堂只是日常生活的一部分而已。 吵吵嚷嚷中，你看到玛丽夫人胸前的十字架吊坠在闪闪发亮，它吸引了你，你对它背后的信仰好 奇起来。 你转向玛丽夫人，不知是安慰她，还是你自己产生的兴趣： “夫人，以后我陪你来教堂，好吗?” 就这样，每周日你都陪玛丽夫人兀立在耶稣面前. 有一天，你仰头问主：“如果每一个人都是上帝创造的儿女，可为什么有人是主，有人是仆呢?” 主从未回应过你，可在巨大的十字架之下，你似乎获得了片刻的休憩. “愿主保佑爷爷。阿门.”你学着信徒双手合十，默默祈祷. ′主日学校：Sundayschool,星期日对孩童进行基督教教育的场所。 4露丝Hose 入学哈特福德高中一个月，你仍记得自己欠的九十八贯钱。 为了还钱你找遍了大街小巷，要么不招收黄种人，要么不招收“童工” 你决定混迹于本地白人同学之中去寻觅一些打工的机会。 就这样，当其他人还在想方设法避开白人的时候，你像在火车上一样，用一个肆无忌惮的笑容， 成为了他们的朋友。你成为了派对中不可或缺的一员，白人同学和邻居都第一个邀请你。 而你们在一个月的时间里，都迅速学会了英语. 美国高中没有四书五经，而是些你从未见过的数学、物理、化学……老师说，“声、光、电、化”, 它们是这个世界运行的机理。 这是你第一次踏入真正的学堂。 上课，对你来说简直就是煎熬，要坐在一个地方一个时辰一动不动，可你根本无法集中超过半个 小时的精力， 每次老师用你不熟悉的腔调口若悬河，你就犯困，板书上的英文字母在你眼皮底下跳动。你好像 回到了，收留了你躯体，却装不下你灵魂的，王府…… 那个时候， 一天当中你做得最多的事，就是伴读。 夫子在书斋中摇动金铎，手中攥着竹戒尺，听载澄背诵龚自珍的《病梅馆记》。 “斫其正，养其旁条，删其密……”这句词，他已经背不下十次了。 显然，载澄忘记后面的诗句。 他偷偷瞥了一眼夫子，夫子拂袖而起，啪的一声，你手上落下红色尺印。 “夭其稚枝!”夫子接上句。 载澄顿了一下，继续往下背：“锄其直，遏其生气，以求重价，而…而……” 载澄又卡顿在此，他手捧着竹简，不再作声。 “而江浙之梅皆病。” 脱口而出那一瞬间，你后悔了。 载澄涨红了脸，摔书夺门而去。 是的，所谓伴读，就只是他念书时受罚的戒尺，是他犯错后代罪的羊。 恭亲王回到王府，你预感到接下来的大祸，早早跪在门前。跪在你身前的，还有年过半百的爷爷。 恭亲王挥了挥手，兵士拿出藤条，往你身上抽打起来。 爷爷跪在载澄脚下，不住地讨饶，可载澄眼皮都不眨一下。 爷爷爬到你跟前，哭着求你：“容儿，你求求小王爷吧，就说你错了!再打下去，你就没命了! 你说句话啊容儿……” 冬天的藤条像结冰的荆棘，每一下都是锥心之痛，你感觉到背上的皮肉一鞭一鞭地绽开。你看到 站你前面的载澄，他俯视着你，像俯视一只随手可捏死的虫子。 5露 丝 · H o s 可你就是不肯讨饶。你咬紧牙齿，直到被打到晕厥，也一声不吭。 你醒来之后才知道，爷爷被拖进了黑牢。黑牢里关押着死刑犯，爷爷和他们同处一室，每天只给 稀饭一碗，不见天目。你曾经因偷吃皇家御膳，被关进去过两日，其苦楚比之棍杖之痛，更甚百倍。 而且，爷爷是代你受罚。 你顾不上自己未愈合的伤口，跪在载澄的门口，没日没夜地扇自己耳光，直至双腿麻木，眼睛红 肿得无法聚焦。 最终，载澄拉开了门。 “奴婢错了，奴婢，知错了……”你上前给他磕头，哽咽地说。 “一个下人而已， 一个奴婢罢了。”他重重地摔上了门。 载澄放过了你。 你以被逐出王府的代价，换来了爷爷的平安。 临走之际，你最后看了一眼养了你九年的王府，仿佛看到了你所处时代的疾病—— 载澄，他是大清皇贵，但除了爱新觉罗这个姓，他什么也不是。 江浙之梅皆病，而你，就是那支梅。 啪一声，碗被摔碎的声音打断了你的回忆. 易澄因为吃不惯带血的牛肉而朝玛丽夫人嚷嚷： “什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的 吗? ” 玛丽夫人急忙从厨房出来，弯下腰收拾，耐心地问他： “对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜 欢什么,下次我给你做，好不好?” 易澄轻蔑一笑： “说了你这种洋人也不会做。现在是中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?” “月饼?这是……?”玛丽夫人为难地朝你们使了使眼色。 这里不是王府，你可不会惯着他. “他爱吃不吃，不吃饿着，谁惯得他.”你毫不客气地回应，转头怒斥易澄， “还月饼呢，你咋 不要玛丽夫人把天上的星星摘下来给你吃啊?” 他恶狠狠地瞪回你：“你!在大清，你连跟我说话的资格都没有.怎么?来这里，你能啦?什么 东西.” “我再说一次，看清楚，这里是美国!不是你家。” “算啦算啦，我再做一份就是了……”玛丽夫人端起菜碟再次起身，你阻止了她。 “玛丽夫人又不是你的下人，你想吃就自己做，少在这撒泼 “好了，你少说两句吧。”话没说完，张眷信就过来劝你。 “伊森，你太失礼了.”金雅梅也加入了劝架. 6需丝·Hose “吵死了，爱吃吃，不吃滚。”黄佐廷白了易澄一眼，若无其事地叉起一块牛肉。 易澄好像被激怒了，大吼着： “叫我滚是吧?那大家都别吃 突然，“哐哪”一声巨响，整个餐桌被凌空掀起，重重地砸在地上. 玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的手臂和大腿开始涓涓冒血。 一股火直冲脑门，你跳过去就要揍易澄。张眷信拦在你身前，你张牙舞爪，嘴里不停地咒骂着。 金雅梅蹲下来查看玛丽夫人的伤势，沈光耀被吓得闪到了一边，只有黄佐廷仍熟视无睹地埋头吃 饭……一时间，整个餐厅乱作一团. “好了，露丝!”张眷信的音量高了几分。你愣住了，印象中，张眷信从来不会大声说话， “现 在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去看大夫，最重要的是夫人没事，不是吗?” “哼!”易澄冷笑一声，坐在椅子上跷着二郎腿，不屑一顾的样子. 张眷信看向易澄，他的眼神透着一丝愠怒。 他转过头用眼神询问沈光耀：“赫拉，你和露丝把夫人送去诊所，剩下的我来处理。” 沈光耀怯怯地点了点头. 你恢复了理智，和沈光耀背起玛丽夫人夺门而出。 沈光耀背着玛丽夫人没跑几步路，就急促地喘气，脚步也慢了下来. 她要坚持不住了.你见状，赶忙搭把手，示意她把玛丽夫人放下来，换你背. 沈光耀喘着粗气，朝你摇了摇头： “没事的.这种事怎么能，怎么能让一个女孩来做呢。” 你愣住了，看着她艰难前行，又逞强的样子，你心头一酸. 是同为女孩的同病相怜。 在大清，女孩是圈养在深宅大院的鸟雀。这还是大户人家姑娘的待遇。 父亲早早就把你丢给了爷爷，从未关怀过你半句。只是因为你是个女孩。太好猜了，这在那片土 地司空见惯. 上船以来，你和沈光耀没有过交流，说的话一个手掌都数得过来.直至今日，你才认真地打量起 她.她太瘦了，都不足九十磅吧?就为了一个荒唐的谎言，她一直为难自己， 一直拒人于千里之外. 你不顾她的劝阻，把玛丽夫人从她背上扶了下来，背在自己背上. 一路上，你有很多话想说与她听.你知道这是她的秘密，不该由你多嘴。 可你还是多嘴了： “赫拉，其实，我知道……” 她瞬间警惕起来： “什么?” 看着她惊恐的样子，你还是决定管住自己的嘴： “没什么.” 你回头，试图用笑容打消她的害怕： “总之，没关系的.” 你俏皮地朝她眨了眨眼，轻快地说：“等你准备好，我带你去派对，我们喝一杯。到时候，你再 告诉我，好不好?” ²九十磅：相当于四十千克。 7露 丝·Bom 她什么也没说，只是眼睛红红的，朝你点了点头. 你长叹一只气. 喉 到时候，我一定一定，要好好抱抱你。 那些噩梦，那些伤痛，那些喧嚷，都留在三万五千里开外了. 没关系的，这是独属于，我们女孩之间的默契。 玛丽夫人的伤势稳住了。后半夜，推切尔牧师赶回家，训斥了易澄一顿。以罚了他清扫一个月厕 所为结束. 就这么简单?扫厕所? 真是便宜他了，你真想让他也尝尝藤条的滋味。 总之，生活照旧.你继续着浑浑噩噩趴在课桌上犯困的日子. 一天，老师把睡梦中的你拍醒，呵斥你上台答题。你睡眼惺忪地上台，看到是一道算数题，下意 识地掐指心算了起来， 在广州，父亲的茶叶生意繁忙的时候，你总是需要帮忙核算斤两、汇率甚至美元与银两的转换， 你心算多年，从不用算盘，也未出过差错. 看到你幼稚地数着手指，讲台下响起稀拉地的笑声. 最后，你稀里糊涂地写下歪歪扭扭的解题思路。粉笔掉落的那一刻，教室里的笑声消失了，所有 人鸦雀无声，都惊讶地看着你. 你回头一看，才发现自己看错了题目，你解开的是一道高年级的算数题，这道题目已经停滞在黑 板上数年，老师曾说这是一道可直接保送上耶鲁大学的题，无人可解。 你算对了吗?可你根本没用什么方程式什么定理啊。 推切尔牧师被请到校长室，校长表情凝重地与他耳语许久，你忐忑不安地坐在一旁，以为自己闯 了大祸. 回家路上，推切尔牧师对你说： “露丝，老师说你有ADHD, 也就是注意力缺陷的多动障碍.” “我生病了?那我会死吗?”你瞬间紧张了起来。 “傻孩子，当然不会.”推切尔牧师揉了揉你的发， “上帝关上一扇门的同时，也打开了一扇窗。 知道什么意思吗?我亲爱的孩子.” 你脸上写满疑惑. “我们这边有名的天才，爱因斯坦和莫扎特，都有ADHD.” 他看到你仍大惑不解，慈蔼一笑， “我的意思是，我们露丝，也是一个天才，数学方面的天才。校长问我，愿不愿意让你跳过高中，上 耶鲁大学.” 你完全呆住了，怔怔地看着他。 天才?从没有人这般形容过你。 在大清，你只是一个婢女，连“江浙之梅皆病”都没有资格接下一句的奴才. 8露 丝rRose ·可我拒绝了。”推切尔牧师摇了摇头，“接受高等教育之前，必须有一个健全的人格。我觉得 你还没有准备好。这只是我的想法，露丝，你觉得呢?取决权在于你，如果你想去，我当然也不会拦 着，" 在你亲生父亲面前，你只是一个可有可无的丫鬟， 一个不用付工钱的杂工。 决定权?你从来就没有过选择， 而这个监护人，却把人生的选择权，交给了你。 “你心里藏着对这个世界的巨大疑惑，对吗?露丝.” 说完，推切尔牧师俯身，在你额头上轻轻一吻，便进了家门. 剩下你一脸错愕的你. 就在这一刻，你做出了长这么大以来，自己的第一个决定. 你决定留下来学完高中课程. 什么世界的答案，你一知半解，你只知道，你想留在这个家。 9广l 露丝 / h o s 上高中第二年，你成立一个六人的棒球队 东方人棒球队. 不久，系方人棒球队收到了奥克兰职业棒球队的挑战。 这场比赛与之前的小打小闹不一样，这是一场真正的体育赛事，是东方人第一次在美国主流视野 上的亮相。无论是输是赢，你们的事迹都会刊登上报，甚至会漂洋过海，传到你们的亲人手中. 黄佐廷在第一局以一人之力打穿了对手，而沈光耀在最后一局以一记全垒打赢下了比赛。这项主 流运动把你们从一群边缘人推向了大众视野，你们彻底融入了哈特福德. 而你早早混熟了白人兄弟会，本地的同龄人几乎没有人不认识你。 终于，一个白人同学推举了你去他们家的马戏团里做售票员. 一开始，你的工作只是在马戏团门口兜售门票、零食和饮料.可无论你怎么吆喝，买票的人都寥 寥无几。 为了保住这份工作，你每天早出晚归，睡眠时间不足四个小时， 一到教室就趴在课桌上呼呼大睡. 一次，你在马戏团门口奋力叫卖，可嗓子都喊哑了，喧闹的人流对你只有冷眼旁观。 你垂头丧气，倏地一只手伸到你面前，手里攥着一张美元. “你好先生，是要买门……”你瞬间兴奋起来. 一抬头，才发现是张眷信. “你翘课，上课瞌睡，为的就是来这里……做小贩?”他问你。 你知道他肯定是受玛丽夫人所托，来这里赶你回家的。你更加泄气了，扭头就走. “你怎么样才愿意回家嘛?”他在背后唤你。 “卖完这些!”你扬起手中的一沓厚厚的门票. 他追了上来，在你的手心上拍下比门票还厚的一沓美元。你还没反应过来，手中的门票就被他夺 走了， “卖完了.”他轻柔地看着你， “我全买下来了，这回，肯跟我回家了吧?” 你一把把门票抢了回来，再也没理会他，冲着人群继续吆喝。 “露丝.”张眷信在你十米开外，冲你喊道，“我们是朝廷的留学生.你在大街上叫卖、吆喝、 乞怜……你，你不嫌丢人啊?” 此话一出，你像囫囵吞下了一整块的枣，哽在喉咙，苦到发酸。 一个没有金钱概念的大户人家公子， 一个一醒来，床边就是洗净的衣裳、琼浆玉露与研好的笔墨 的人，当然会觉得你丢人了. “嘻嘻。”你挠了挠头，“我啥时候丢人了?我爹当初一出生就把我丢了，才叫‘丢人’吧?” 你自嘲地笑笑，“反正我脸皮厚，我就把脸丢远一点吧，我上那边去.” 你跑到了更远的地方，继续对行人嬉皮笑脸。 还好，路灯这么暗，你逐渐泛红的眼眶，他看不到. 距离这么远，你擦眼泪的动作像极了擦汗，他肯定发现不了. 夜渐浓，街上的行人也变得零星。 10露丝·hose 你3是卖力地叫唤,你不是担心卖不出去,你更是害怕自己静下来.你一静下乘.那块囫囵吞掉 的酸楚就开始零星断续地，细嚼慢咽地回荡出苦味， “这位先生，明晚马戏团有猴子的飞刀表演，要不要了解一下……”身后一个熟悉的声音响起. 不知不觉，张眷信站到了你的身后，手里拿着几张门票，胆怯地叫卖着。 被叫住的白人白了他一眼，高傲地擦肩而过。 张眷信脸颊涨得通红，好像受到了什么奇耻大辱。 他发现你在看他，不好意思地挠了挠头，脸上写满愧疚. “对不起啊，露丝.”他递给了你一张美元，“你受了那么多白眼，忍了那么多辱骂，我还，我……” 说着说着，他急得像要哭出来，“我和你一起卖吧，卖完了，就和我一起回家，好吗?” “两个小时了，你就卖出去了一张?”你不知轻重地拍了拍他的肩膀，他被突如其来的巴掌打醒 了，又羞又恼地追上来，你却一溜烟往前走，肆无忌惮地笑着. 哪怕他没看到你的眼泪，哪怕你一直用笑容隐藏，可他知道了. 他发现了你的悲伤。 自打工以后，你的生活仿佛有了盼头，更是把精力放在了“赚钱”之上，动不动就翘课与白人同 学鬼混，寻找更多的赚钱机会. 你在马戏团打工之余，总是喜欢观察来往的人群。碰到那些撑着遮阳伞，蓬松长裙的淑女与西装 革履的绅士时，你便侧耳偷听他们的谈话. 他们总是提到债券、银行、股票等词，你把这些词汇铭记于心. 在派对上，你听说一个白人同学的父亲是个银行家，你便想方设法地接近他。 终于，在一次家长见面会上，你见到了这个神秘的银行家。 你大胆地上前与之攀谈，问他为什么能这么富有。听到这个冒昧的问题，这位父亲展颜一笑，什 么也没说，带你去了股票交易市场. 在那里，你看到了乌烟瘴气的大厅、琳琅满目的数字、欢笑哭泣的人群。 数字随着买入卖出跳动着，不起眼的小数点后是无数家族的崛起与破产. 你吸取了在火车上的教训，没有贸然买入，只是一边思考， 一边记着笔记. 终于，你做好了万全准备，买入了一个小股。 不到一刻钟，黑板上的数字如流星般跃动，你眼睁睁地看着手中的一美元变成了十美元! 还上张眷信的欠款后，你还剩下一大笔“巨款”. 你激动地喘着气，心跳如开了锅的水沸腾起来。 在大清，你是没有资格拥有资产的.不，你是婢女，你才是所谓的“资产” 十美元，是父亲茶叶生意一个季度的收入，是爷爷为奴为婢一整年的工钱。 你心潮澎湃，一个大胆的想法越来越强烈。 3一美元：在19世纪的美国，当时的一美元，相当于现在三百美元的购买力。 11露丝rHow 你查了从大清到美国的船聚，二等舱要十八美元， 一等舱要三十八美元。你掐指一算，加上火车 票、食宿、应急之类的费用，大概需要一百美元. 只要一百美元，你就可以接爷爷来一趟美国。 你想让他看看旧金山的电车，哈特福德的马戏团，横跨东西大陆的萨克拉门托专列。 你也想让他亲眼看看，冬天的梅花，会不会在这个遥远的地方绽放。 因为打工与派对，除了数学课，你其他课程一塌糊涂。 玛丽夫人请求了张眷信辅导你的功课. 你并不反感他的辅导，似乎还乐在其中，虽然你的精力总是被窗外摇曳的树影、飞过的蜻蜓，以 及他长长的睫毛所分散。 闲聊时，谈到理想，他的眼里泛起光亮：“我想让高高的龙旗飘扬在我们自己建筑的火车之上， 我想让我们的国家不再饱受战火，我想学成归家救祖国于水火……” 纯白衬衫的少年倚窗而坐，摇曳的灯火映出他眉眼模糊的轮廓。他偶尔微微侧头，露出一个沉静 又谦和的笑来. “你呢?” “我?我不想这么远大的东西，我想让爷爷健健康康的，我想……我也不知道我想要什么东西， 也许，我想自由地活着吧.” 他笑着摇摇头，贴近你，用笔尖圈出你功课上的重点。 他离你这么近，你瞬间忘了所有的重点. 他身上有一股新书的清香，还有一丝烧尽的檀香味。怎么一个男生会这么好闻? 好像这个书呆子，没有看上去那么无趣。 后来，你邀他做你棒球的“陪练”,每次被球砸得鼻青脸肿也不羞不恼。 你要挟他与你一起参加白人同学的派对，他就背着一捆书，在门外借着路灯研读，边看边等你. 等到夜深人静，你偶尔会关切地问他：“看你腿上被蚊虫叮的包，回去吧，我后半夜还有一场呢.” 他挠了挠腿上红肿的包，像无事发生一样，回以你一个无害的笑容. 你骂他，他也不还口，被说急了，只会涨红着脸，丢下一句“再也不要理你了”. 可每一次，他都没有丢下你.每一次，都是他背着你回家. 之前在马戏团打工，你爱上了马戏团外小摊贩的玉米卷。只是这类小推车很少会经过你们所居住 的高档社区，你必须走到大半个城市外的马戏团，才能吃上一口。 有一次，玉米卷的小推车破天荒地出现在你们街区叫卖. 你正在洗澡，听到小贩隐约地吆喝，急匆匆地扒上衣服，连头发都没冲就狂奔下楼. 可你到门口时，小推车已经走远了. 玛丽夫人疑惑地看着狼狈的你，你失落地说： “真可惜，玉米卷走了……” 12露丝·Hoso “孩子，你喜欢吃玉米卷?夫人晚饭给你做。” “夫人，你的玉米卷很好吃，只是……”你不经意地说，“口味太淡了…小贩卖的垃圾食品更令 人上瘾。” 玛丽夫人好像突然想起了什么,跑到阁楼翻箱倒柜. 不一会儿，她拿着一个结满蜘蛛网的小喇叭跑出了门。 你还没反应过来，就听到扩音器伴随着刺耳的噪音、“滋滋滋”的电流声，冲着小贩走远的方向 喊着： “玉米卷!玉米卷!” 你们所处高档社区，有无数个慢行的标识，平时连除草的噪音都被禁止。玛丽夫人和推切尔牧师 在本地，是受人尊敬的基督徒，举手投足都彰显礼节， 就因为你不经意的一句话，玛丽夫人拿着扩音器边跑边喊。 方圆一里内的安静社区充斥着噪音，邻居惊扰，纷纷侧目，不悦地指责噪音的源头。而拖着腿奔 跑的夫人丝毫不在意，她头发乱糟糟的，毫无淑女仪态。 “玉米卷!快停一下!我要买玉米卷!” 越来越多邻居出门围观。 你于心不忍，也顾不上湿漉漉的身子与头上的泡沫，追出门去. “夫人，我不吃了!” 你眼眶红了，冲着玛丽夫人喊着： “夫人，我只是随口一说.不重要的……” 你一抬头，发现腿脚不方便的她，竟跑了那么远。 “我真的不吃了!” 你的眼泪迎着风淌湿了整片脸颊，哭泣使你喘不上气，你只能倚在路边的长椅上，眼睁睁地看着 玛丽夫人捧回来热腾腾的玉米卷. 她擦了擦汗，全然不顾周遭嫌恶的目光，剥开包装纸，眼睛闪着亮光. “我爱你，小甜心.” 是西方人直接与真诚. 直到多年之后，你仍能记得这个时刻。 她嘴角带着殷切的微笑，目光满是温柔，她在叫你，小甜心. 从小，你对母爱的印象几乎没有. 可在那一刻，在玛丽夫人的目光里，你看到的，就是母爱的样子. 13露 丝r H o s 很快、高中到了最后一个学期。 在即将升比大学之际，推切尔牧师给大家介绍了各个大学专业。 你也翻开了推荐专业的书，思来想去都不得要领，索性烦闷地把书推到一旁. 张眷信要做工程师，因为他对火车情有独钟。金雅梅想做一名外交官，继承他们金家的遗志。黄 佐廷有武艺傍身，做军官最合适了.易澄，他不需要考虑专业，他家大业大，回家后继承家业正好. 志向，是属于有未来的人的，你不敢畅想未来，你只能着眼于当下. 目前，你唯一的目标就是赚到一百美元，把爷爷接过来。 你很清楚，自己身上有不可推卸的使命。 可是，你真的能做国人的救世主吗?你有什么能力去引导、去保护他们呢? 使命与自由，是可以共存的吗? 你心里有无数疑惑，你准备问问推切尔牧师或者玛丽夫人自己究竟该怎么走. 四年过去，易澄的愚蠢， 一点也没变. 他居然跑到教堂，把耶稣从十字架上拧下来，生生掰成了两半. 他被警察抓去了监狱. 为了这个事，推切尔牧师以外交的名义进监狱找人。 其他人都因为担心他，也硬是要跟上去。你叹了一口气，被张眷信拽了过去. 你看到了被折磨得只剩一口气的易澄，他的神气被警察的高压水枪喷熄了，整个身子都是深一道 浅一道的疤痕，触目惊心. 玛丽夫人一看到他这个样子，眼泪像决堤的洪水，她把手伸进栅栏，抚摸着他的脸。推切尔牧师 在一边痛骂警察，脸涨得通红，你从没见过他这么发怒过。 你心里五味杂陈，他本是活该，可看到他这个样子，你想到了在黑牢里的自己，心底竟生出了一 丝怜悯. 最后，在推切尔牧师的施压下，易澄才得以特殊优待被保释了出来. 出狱那天，你们所有人都去接他。你们一阵寒暄过后， 一起并排走回家。 易澄像个佝偻的小老头， 一声不吭地跟在你们身后. “那个，对不起.”你听到身后易澄的话， “我给你们添麻烦了.” 这个不知好歹的东西，终于说了一回人话. 你回头，白眼要翻到天上去. “你知道就好!为了救你，玛丽夫人三天都没合过眼!我嗓子都要 喊哑了……” “吃苦头了吧?蠢蛋。”黄佐廷在边上幸灾乐祸. 易澄释然而笑，他冲上来把你往黄佐廷的方向一推，你摔到了黄佐廷身上，你反应过来时，他已 经跑到了最前面，正朝你扮着鬼脸. 你生气地冲上去追他，背后，是张眷信的絮叨，以及玛丽夫人焦急的呼唤声. 14露丝·Hose 临近申报大学，为了课程能够及格，张脊信强迫你每日泡在图书馆看书， 你烦透了图书馆， 你和白人兄弟们一商量，决定去图书馆开了一个狂欢派对。你一呼百应，乐队、橄榄球队、啦啦 队……都争相加入。你们偷偷在图书馆四周装上了装饰灯管，在桌子底下藏好音响，所有人兴致勃勃 地期待着这一晚的降临， 今晚，你特意画了一个眼妆，戴上一个牛仔帽，把衣服裁剪了一半. 你照照镜子，看着眼前穿着法兰绒短裙和半截白衬衫的自己，有些许恍惚。 曾经，你是一个受人使唤的婢女。 如今，你有了朋友，有了亲人，好像成为了所有人的中心. 这是你第一次打扮，你在张眷信面前，从来都是素面朝天，你想要张眷信看看你略施粉黛的样子. 不知道他看到你现在的样子，会怎么想呢? 惊讶?嫌弃?还是像之前一样长篇大论地教训你呢? 管他喜不喜欢呢，你喜欢就行，哼. 凌晨十二点，你抓起几颗石子敲二楼张眷信的窗户. 没一会，他睡眼惺忪地拉开窗。 “哈哈，我就知道你没睡!”你兴奋地跳起来，“贾克斯，快下来，我带你去个好地方!” 他看了看钟，朝你摆了摆手. “都十二点了，你不会又要跟那群白人鬼混吧?我可不去，马上就要考试了——”果然，他又开 始长篇大论起来， “不是不是.”你打断了他，“是临近考试了，我们约着一起去图书馆复习呢.” “真的?”他狐疑地看你。 “真的.”你催促道， “我是邀你去图书馆的.” 他拿了两大袋子书，收拾了半个小时，你白眼都要翻到天上去了. 他随你一来到图书馆，你就朝白人朋友们使脸色，他们都向你发出准备好了的信号。 突然，乐队的人在二楼吹了一声长号，炸响了整个图书馆。接着，二楼出现了吹小号的、拉大提 琴的、敲鼓的……奏乐声震耳欲聋. 图书馆的灯光闪了两下，熄灭了，下一秒，五光十色的装饰灯同时闪耀，而刚刚还在看书的白人 从四面八方涌进来，在图书馆正中央面前随着节奏跳起了舞. 你咕噜咕噜地灌了两口酒，跳上讲台，踩着节拍，与大家一起踢踏起来。 张眷信很明显被这一幕吓呆了，他怔怔地看着讲台上的你， 一时不知作何反应。 “快走吧，等下警卫来了……”他反应过来后，开始督促你下来. “喂，露丝，我就说让你别叫这个书呆子.”你身旁的白人嘲讽道，“他就会扫兴.” 15露 丝 r H o m 你环题一期，发现所有人都在跳舞，只有张眷信一个人呆呆地杵在“鲜池”中买，显得格格不人， 你看出来，他有些窘迫. “闭嘴啊你!贾克斯也是我朋友，你再这么说我打爆你的头!”你扬起拳头，朝那个白人怒喝. 那个白人瞬间闭嘴了，其他人也变得客气起来。 “来，贾克斯.”你站在台上，朝他伸出了一只手. 五颜六色的光旋绕在他身上，与他那一身素净极不相称。 酒劲上来，你的脸颊泛起红晕，眼神也迷离起来。 可无论多目眩，你的眼神仍一刻不停地落在了他身上. 不知为何，这一刻，你只想与他分享. 人声鼎沸的图书馆，周遭的一切都安静下来，慢慢退去，直至变成一个模糊的背景。全世界好像 就只剩下你们两个人，你们四目相对，对视的一眼被无限放慢，你们仿佛只看到了彼此。 他无奈地叹了一口气，轻轻地搭上了你的手. 他一脚踏上讲台，站到了你的身边. 他离你很近，鼻息传来他身上干净清冽的气息。酒精与音乐刺激了你的感官，你不似之前那般羞 怯，反而笑得更欢了. 你朝他眨眨眼睛： “贾克斯，怎么样?比憋在被子里读书好玩多了吧?” “哈哈哈……”他肆意地笑了起来，笑着笑着，他怔住了，定定地看着你。 他轻声说： “露丝，你今天……” “嗯?”你把耳朵凑过去，想听清楚他说什么. “真好看.” 就一句话，让你躁动的心瞬间安静了下来. 这回，换成你无措了.你的双手不知该往哪摆，挠头也不是，摆动也不是，最后，你急恼地推了 推他. “那还用你说，我可是人见人爱露丝!” 今天，你是玫瑰，也是向日葵。你会永远记得这一天…… 突然，警铃大作，是警卫赶到了. 你和白人兄弟们已经轻车熟路，抓起酒瓶就跑。 你一回头，发现张眷信正迎上警卫，支支吾吾地还打算解释什么.警卫根本不听他说话， 一个手 铐把他拷走了， 这个书呆子!怎么能这么呆啊! 你又急又恼，模仿推切尔牧师的笔记，写起了保释书. 可美国人的笔迹真难模仿，你写废了几十次，没一次成功的，你只能再想办法. 16露丝 ·Hose 昨天的整夜畅饮，让你昏昏沉沉了一整天，连课本都忘了带. 你四下翻找了几遍，终于想起，你的历史课本被丢在图书馆了。你打量了一圈，发现黄佐廷竟然 有两本相同的历史课本。你想也没想，抽走最下面的那本， 课刚上没几分钟，你眼皮开始打架。 “露丝，别睡了.”有人小声提醒你，你揉了揉眼，发现大家都在看你。 老师清了清嗓子，好脾气地问：“露丝，请你重复一下我刚刚讲的内容.” 你瞥了瞥同桌的页码，翻开课本，不假思索地念了出来：“他邪魅地挑起修女的下巴，用轻佻的 语气说道： ‘小修女，你在玩欲擒故纵的把戏。’” 全班哄堂大笑，你被轰出去罚站了一节课. 黄佐廷背地里都在看什么鬼东西!这口气你无论如何都咽不下去! 你偷偷在黄佐廷洗浴的时候拍了他的半裸照，以一美分一张的价格在校园里售卖。 没想到这笔“生意”意外地火爆，竟给你的“小金库”添了足足五美元。 在你准备“收摊”之时， 一个人在你的窗口踟蹰，你一看，竟是知书达理的金雅梅。 不会吧，她也想要黄佐廷的半裸照?看来外表正经的读书人心里一点也不正经。 “给你。”你递给她一张照片，朝她坏笑，“你的钱我就不收了.不过，你答应我一件事……” 就这样，你用一张照片，换了一张金雅梅模仿推切尔牧师笔迹的保释书，才把张眷信捞了出来。 张眷信被保释之后，也没有责怪于你， 一如既往地，他只是无奈地笑笑. 17露 丝 r H o s 在结课前的最后一天，推切尔收师终于宜布了沈光耀的性别，她本来的名字，叫【沈月之】 . 男生们不可置信，而易澄更是大为震撼，可他没有大吵大闹，只是拨开人群， 一溜烟地跑了. 你和金雅梅、沈月之三人心领神会地相视一笑，这是你们女孩之间的默契. 金雅梅常年都挂着笃定的笑容，温柔，但不亲切.而今天，不知是不是你看错了，她似乎笑得有 些勉强，听玛丽夫人向你透露过，金雅梅刚被哈佛大学拒绝。 她是因此才黯然神伤吗? 你记得那个约定，你要带上沈月之好好喝一杯.这次，也一定要捎上金雅梅。 就这样，你们三人跨进一间地处小巷子里地下室的酒吧。 一进门，刺鼻的烟味就劝退了两位女孩. 你拉着她们的手，笑着与老板、酒保、侍应生挨个打了招呼，她们颤颤巍巍地跟在你身后，显得 有些诧异. 你招了招手，打消她们的疑虑： “放心吧，这里可是我的地盘。” 你一落座，三杯鸡尾酒就端了上来. 你示意大家举杯： “来，咱们举一个!今晚，可是我们的闺蜜之夜!” “可是……”她们都没举杯，而沈月之则犹豫地指向你身边，“既然是闺蜜之夜，为什么他也在?” 所有人的目光齐刷刷地聚焦到你身边的张眷信身上. 他憋红了脸，显得有些窘迫。 “他啊，他和那些臭男人不一样。他是我们女孩子的好朋友，妇女之友啊!” 当然是因为只有他成年了，需要他的护照才能买酒啊. 可怜的张眷信，就小小地利用一下，应该不打紧吧? 两位女孩看着张眷信愈发窘迫的样子，扑哧一声笑了. 沈月之率先捧起酒杯. “哎——”你来不及阻止， 一整杯烈性酒就这么顺着她的喉咙“咕噜咕噜”地一饮而尽. “噗——”沈月之吐了大半，弯下腰咳嗽： “就这样吧，这一杯是我的极限了.” 十分钟后，沈月之桌前空了四五个酒杯. 忽然，沈月之打了个酒嗝， 一巴掌拍在桌上，你和金雅梅面面相觑. 完了，她喝太急了. 或者说，她前半生过得太苦了.那些辛酸正随着酒精的发酵，沸腾在她的血液里。 她一只手肘支在桌上拿着酒杯， 一手撑着桌面，气势汹汹地说：“什么美国，什么中国留学计划， 我根本就不想来……” “露丝，金……”她眼神迷离地扫过你们所有人，手也跟着——扫过：“还有你，妇女之友贾克 斯 . ” “叽里咕噜的英文，算数，物理，还有什么吃的穿的……对你们来说，都曾苦恼过吧?” 倏地，她猛灌自己一 口酒. 18解丝rhose 她的语气软了下来：“可这些烦恼，比起我的前半生，太微不足道了……” “这个世界上怎么会有这样的母亲，卖了自己的孩子。还是卖给洋人……?” “露丝，你告诉我，怎么会……?” 她哭了，眼影被眼泪浸湿， 一条条乌黑的泪痕，在她脸上写满遗憾。 金雅梅眼眶也红了，轻轻抱住了她. 你终于履行了刚入学时的那个承诺，你走过去，紧紧地把她拥入怀中. 你想说很多安慰的话，可脱口而出的，只有一句：“没关系的，赫拉。” “当初，我有多厌恶来美国.”她断断续续地说，“现在，就有……多……” “很幸运，我来了美国。” “所以啊……嗝——” 她的头重重地往桌面上砸了下去，昏睡了过去. 沈月之倒了，而金雅梅却开始越喝越凶. “金，你别喝了……”破天荒的，你居然也有劝人少喝的一天. 她朝吧台挥了挥手：“老板，再来一杯!对了，我要那位先生的，威士忌……” 怎么今天大家都这么反常啊? 老天爷，你发誓，以后再也不和她们喝酒了! 你长叹一口气，你多嘴的特质总是改不了：“我知道哈佛的事了.” 她愣了愣，随即抓起酒瓶，狠狠灌了一口. 她的脸上浮现一抹似笑非笑的神态： “不重要了.” 接着，她一杯一杯地给自己灌酒。 “真不明白，我每天钻在被窝里，念的什么书?学了法语又学德语，又有什么用?你们打棒球， 我看书。你们派对狂欢，我还在看书……所有的一切，就为了像落水狗一样，听哈佛对我说，‘金， 我们不要你”吗?” 你看着印象中永远神采飞扬的金雅梅一点一点沉没在酒里。 你说了一句不合时宜的话： “没考上哈佛，对你来说，兴许是件好事。” 她抬起头，脸上闪过一丝不悦. 你不冷不热地说：“不仅如此，在耶鲁，你不一定会是第一，你可能会掉到第二，第十，甚至二 十 .你猜怎么着，那些在你前面的人，他们可能都只是随便学学，根本没有你一半努力。” “但你能振作精神，涂点唇膏，继续笑着向前走.” “你就是这样一个女孩。” “金，在火车上，你替我们出头和那些白人打牌，你是我见过的全天下最聪明的人.你不明白吗?” 金自嘲地笑了笑： “可我还是……成长得太慢了。” 你跨过餐桌，旋开唇膏盖子，抹在她唇上. “看，你是多么的完美。” 19露 丝 o s 她眼里的神伤好像消解一些：“露丝，谢谢你。你真是一个温暖的人。” 、温暖? 是啊、大家都一样， 都见过那些冷眼、委屈却无法言说的日子，都经历过三等公民都不如的前半生. 可女孩子们，总能温暖彼此， 如果说亲情和爱情，是相互给予成就的。 那女孩子之间的情谊，就是与生俱来。性别赋予你们的，不只有敏感、细腻与同理心，还有没有 缘由、无需多言、只看彼此一眼，就能心领神会的默契. 酒精总能放大人的情绪，你“哇”的一声哭了出来，扑向还沉溺于悲伤情绪里的金。 一向自制力强的金也哭了起来. 你们抱在一起、一边哭，一边说着： “我也想快点变女 “我要成为金家的骄傲!” “我要把爷爷接过来!” 没过几天，推切尔牧师和玛丽夫人早早去参加了哈特福德高中的家长会. 突然，推切尔牧师和玛丽夫人推门进屋。他们一言不发，脸色铁青。 20露丝·hose 【你的任务】 1. 你虽性格大大咧咧，但哪怕是在美国，也不能让自己脸上蒙羞。你在学校做 过的荒唐行径，万不可被人知道，否则会折了面子。 2. 你没有多大的志愿，眼下你只想赚到100美金接爷爷过来。选专业的事情还 是多问问推切尔牧师或者玛丽夫人吧。 3. 大家最近发生了很多趣事，多听一些。 孩子们，先停下脚步吧露丝 ·Hose “火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑。 但还好，火车上的人会停下来。”费 露丝： A look insomebody's eyes, Tolight uptheskies, To opentheworldandsend it reeling. All that I need isthiscrazyfeeling, A rahahtaton my heart, Think Iwantittostay…… 从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能 感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心…… ——《CityofStars》 (星光之城) 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。 你出门最晚，临走前，玛丽夫人叫住了你. “小甜心……” 你回头，看到玛丽夫人站在推切尔牧师身旁，欲言又止。 她向前追了两步，又停了下来，眼眶红红的. 她扯了扯推切尔牧师的衣角，眼中含泪地笑了：“推切尔，你敢相信吗?露丝长大了，都上大学 了……” 你鼻子有些发酸：“谢谢你们，为我所做的一切.无论是把我接来，还是上耶鲁大学，没有你们， 我走不了这么远。” 玛丽夫人哽咽了： “当然了，孩子，如果你有任何需要……?” 在这一刻，你内心鼓噪得厉害. 你想用美国人的真诚与直接，回敬这两位照顾你们多年的“父母”. 可那句话刚到嘴边，就鲠了在喉咙。你抿了抿嘴唇，迈开了步子. 在转身的那一刻，你猛地回头，看着玛丽夫人，你吞吞吐吐的说：“推切尔牧师，玛丽夫人，我…… 我……” 玛丽夫人嫣然一笑，她说： “我知道。” 你愣住了. “我也爱你，孩子.”推切尔牧师捂着脸，抑制住了哭腔. “非常，非常爱.”玛丽夫人倚在推切尔牧师的肩头，眼泪夺眶而出。 你们告别了“父母”,穿过瓢泼大雨，来到了耶鲁大学的新生典礼现场。 考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。 24露丝 ·osg 你们从大厅通道走过，借大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮 肤、黑头发的东方面孔径直走过。 伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置。 张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，金雅梅的旗袍依旧极具东方特色，易澄戴着镶嵌着红玛瑙 的帽子. 在这五年时间里，你们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人。 但今天，在你们人生中最精彩的时刻，你们都迫不及待地告诉所有人，你们是中国人! 金雅梅以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表。 她走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，拍了拍话筒. 台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着她。 “今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己.我叫金雅梅，我的国 家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的同胞，将是唤醒大地的蔽钟人。在这里，我 代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听着耶鲁大学的第一堂课 Luxetveritas^。生逢乱世，而心 向光明.烛火不灭，而真理不死。谢谢大家.” 顷刻间，掌声雷动，看着周围的同学与同胞，你有些动容. 爷爷，看到了吗?我的英文名为露丝，意为玫瑰，不再是那棵任人践踏的野草了. 我在不远万里的异国他乡，登上了美国最高等学府的殿堂，获得了如此殊荣. 龚自珍先生，看到了吗? 就算被砍掉了枝干，剪掉了旁条，摧折了嫩枝，我依旧不是病梅，我是玫瑰。 新生典礼结束后，你们迎来了迎新晚会. 易澄为了邀请沈月之做他的舞伴，拉着你们布置了好久. 你们围坐在一起，讨论着该怎么给沈月之一个惊喜. 张眷信说，可以装点一下附近，买一些气球、彩灯和玫瑰花。 金雅梅说，可以画一幅沈月之的画，用黑色的布遮住，到时候给她一个惊喜. 你想了想说，你可以送给沈月之一件晚礼服。虽然你平时一毛不拔，可为朋友花钱你从无二话. 大家七嘴八舌，只有黄佐廷憋红了脸，什么也说不出来。 想了半天，黄佐廷才支支吾吾地说可以送一双水晶鞋。他补充道：“小说里王子都是这么赢得公 主的芳心的。” 此话一出，你感觉像被咽到了. 下一秒，你们所有人捧腹大笑. “佐罗，你，你还是别说话了。”你笑得前仰后合，“免得影响你在我们心且中冷酷的形象。 在你们的帮助下，易澄的计划井然有序地进行着. ‘Luxetvertas:光明与真理，耶鲁大学校训 25露 丝r H o s s 金雅梅画了沈月之在棒球场上的侧脸的草图。你送给沈月之一条晚礼裙，并利用你在校外的庞大 “势力”找了很多钉子，将它们涂上不同的颜色。张眷信和黄佐廷将钉子一个一个按进那幅画上，弄 得手上都是大大小小的伤口， 易澄还买了一双漂亮的高跟鞋，嘴里还嚷嚷着，不买对的，只买最贵的. 你们最后装饰上玫瑰花和气球，看着漂亮的场地，你心里默默祈祷，希望沈月之会喜欢你们准备 的一切. 邀约那天，你们一起躲在了黑布后面打算看热闹. 门一开，沈月之来了. 你们兴奋地探出头去，可想象中沈月之羞怯应约，你们跳出来起哄的场面没有发生，反而是易澄 一个人孤零零地站在门口，他生气地把黑幕后面的一个个气球踩燥。 “别躲了，人都走了.”易澄没好气地说，“人家不稀罕和我跳舞。” 这个蠢驴，怎么没说两句就把沈月之惹生气了?真是狗嘴里吐不出象牙来。 说起浪漫，黄佐廷更是这方面的专家。 不过他的浪漫，就像他的脑袋一样，有病且诡异，你简直无法理解。 他竟然要自己制作违禁物品，在上元节那天给金雅梅燃放一场烟花. 有一些化学制品一般渠道买不到，他还专程来拜托你，借用你庞大的“人际关系”,帮忙买一些 “货”来. 送上门的生意怎能不干?你正准备趁机狠狠讹他一笔，以市场价十倍的价格，卖给他. 没想到收钱的时候才发现他是个穷光蛋，就丢给了你十美元的欠条。 上元节那天，你拉上张眷信，爬上最高的教学楼，等着凌晨的降临。 他一脸疑惑的样子， 这个木头脑袋，怎么连浪漫都是借别人的? 本来心里还有气，可烟花绽放的那一刻，远处的天空被璀璨照亮，少年的侧脸流光溢彩。这一刻， 竟是这番美好. 你思绪万千. 在这里，你有了安身立命的本事，有了家，有了他.就差爷爷了. 这一刻，你做了一个决定。 目前为止，通过股票，你已经筹到了一千美金，是你预想的十倍不止.不仅如此；你在金融方面 的才能吸引了投资人、银行家的目光。在考上耶鲁大学的第一天，你便收到了来自纽约的各大证券、 信用、保险公司的邀约，甚至有人慕名而来，邀请你到华尔街工作. 你早早写了信给爷爷，与之一起寄过去的，还有沉甸甸的一沓美金。 你想告诉爷爷，在这里，你可以给他一个体面的生活。 在这里，他再也不用何候主子，看人脸色。 26露丝·Hose 他没为自己活过一天，你想在剩下的日子里，为他买个院子，院子里种满梅花。 你从小就没有母亲，那个被称作父亲的人， 一开始就抛弃了你。 你从未受过国恩，唯一的恩惠，就是十五年的学费，你也一并攒钱准备还给朝廷。 那个所谓的祖国，给予你的从来只有屈辱与阴霾。你与祖国的牵挂，只有爷爷， 这个世界的机理，是推切尔牧师教你的，而每天晚餐那热腾腾的三明治与牛排，是玛丽夫人烹任 的。 你身上所有的勇气、胆魄与荣光，是在这片土地上生根的。 是的，你要把爷爷接过来，你要留在美国。这是你的决定。 你回头，却意外地迎上了张眷信的炙热的目光。他的唇轻轻抬起，空气变得燥热…… 他是想吻你吗? 你脸倏地红了，低下头思索片刻，你仍是说了自己的心事。 “我有事和你说。”你支支吾吾， “我不打算回去了。” 他愣住了： “什么意思?” “贾克斯，我要留在美国。” 他皱了皱眉：“你在说什么胡话?国人都在等着我们回去，你怎么会有这种想法?” “没有人等我回去，他们等的是你。” “露丝，你以为你现在穿西装，打棒球，你就是美国人了?你别忘了，你永远都是中国—” “中国人?”未说完，你打断了他，“我知道，我没法改变自己出身与国籍，我也从没后悔过成 为一个中国人，但我有选择在哪里生活的权利.” 你继续说：“贾克斯，难道你不觉得，向远在千里之外的皇帝下跪很愚蠢吗?天天被陈兰彬逼着 背诵的《圣谕广训》的十六条道德箴言，根本没有意义，明知道愚蠢还要去奉行，耶鲁大学的第一课 叫追求真理，而你仍然要拥抱无知吗?” “那你也不被允许这么大声地说出来，你真正想什么,你自己心里清楚就行了。有些东西说出来 了，就会大祸临头。你明白吗?” “我明白。”你叹了一口气。 当然了，他是官宦之子，世受国恩，那些礼教与规矩已经融于他的血液。 他和你始终是不一样的. 你咽下心头的苦涩，继续说：“一只诞生在笼子里的鸟儿不懂得欣赏树林的清香，但只要这只鸟 儿能在天空自由飞翔，它就会飞往它天性所指的方向。” “……”他依旧不可置信地看着你。 “主会保佑你的，贾克斯。”说完，你头也不回地离开了. 你知道，玫瑰是需要土壤的，有些地方就只能长出病梅。 你知道，你的决定意味着什么. 27露丝Hos 今晚，是陈兰彬来验收你们背诵《圣谕广训》例会. 陈兰彬代表了圣上，没有人敢在这个日子里迟到。 而你却迟到了. 当你推开大门时，气氛低到谷底，所有人的目光都集中在了你身上。 陈兰彬瞥了你一眼，拿出圣旨，开始面向东方，其他人都双膝着地，行跪拜之礼. 你没有跪。 陈兰彬低沉地命令道：“跪下.” 你还是没有跪， 陈兰彬走到你面前，大声呵斥：“跪下!” 张眷信担心地扯了扯你的衣袖，你一把甩开，仍倔强地站立着。 陈兰彬扬起了手，“啪”的一声，你耳朵嗡嗡作响， 一个重重的掌印落在了你的脸上。 他冲你怒吼： “你居然敢直视我，简直是离经叛道，无君无父!给我脆下，向圣上行礼!” 你转过头，血红的眼睛死死盯着陈兰彬，像一只鹰即将啄去猎物的眼珠。 还在用暴力威吓你，还在用礼教规训你，还在用纲常戕害你? 可是，你已经不是婢女了! 终日饱吸自由空气，那些故土上生长的顽疾，你已比之前更无法忍受. 那些旧教育之蛀虫，你不允许它们侵蚀你一分一毫。 那些东西，你早已留在那三万五千里开外了! 你从背后掏出了一把刀，陈兰彬见状，惊恐地连连后退. 张眷信慌忙起身拽住了你的手，他压低声音劝你：“你要干什么!赶紧给陈兰彬大人道歉，我们 相安无事。” 你用力甩开他的手，其他人见状，都冲过来控制你。你不知哪里来的力气，臂膀一甩，众人皆被 推开. 你把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。 你把辫子剪掉了。 门口迅速进来二位驻美的大清兵士，把你抓了起来。 众人惊愕的目光、陈兰彬涨到发红的脸，张眷信挡在你面前的身影……直到你被兵士按倒在地， 而陈兰彬的声音把所有人都拉回现实. 陈兰彬冷峻地发问： “张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?” “辫子，辫子是我们大清的象征……”他颤颤巍巍地答道. “那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?” “是，是…怀有异心，染上洋毒……可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人保证，容葵绝 无二——” 28露丝 ·Hose “住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊? “该遣送……”他的身子在发抖， “该遣送回国，打入死牢。对吧?” 他一抬头，便迎上了你的目光。 你用拉得漫长的眼神看他，你们中间只隔了三丈远，却似乎横跨了千沟万壑. 你用目光炙烤着他，你在等他的回答与决定. 你看到，他垂下了头。他用沉默回答了你. “呵……”你自嘲地笑了笑. 你在期待什么呢? 他可是万众期待的国之栋梁，他不可能为了你让自己的留学生涯毁于一旦，更不可能让自己世受 皇恩的家族遭到灭顶之灾， “带走.”陈兰彬下令. 你像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，往门口拖去. 你一边被推搡，一边凝望着那个跪在地上、垂着头、沉默的背影. 一股苦涩涌上心头，酸得你眼睛发红. 张眷信，如果你高远的志向里没有我，如果你的未来没有我…… 那就请你看着我，亲眼告诉我你的答案。 我不会怪你。 拾头啊!连看我一眼，你都不敢吗? 你移开了凝聚在那个背影上的视线，任兵士拉拽着，你彻底放弃了抵抗。 在你被拖出门的一刹那，背后一声洪亮的呐喊响彻堂厅。 “放开她!” 你转过头，你看到张眷信站了起来，手上拿着那把剪刀，正死死地对着陈兰彬， 陈兰彬诧异地指着他说：“张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领袖，你身 上有 话没说完，他大手一挥，头上的青丝一根一根散落. 他，他把辫子剪了? 他直直跪下，眼神未有一丝动摇：“抓我吧，我也剪了辫.我是领袖，是我蛊惑容葵中了洋毒， 您把我遣送回国去吧。” 陈兰彬愤怒地大跨步上前，就要教训他。 接着又“咔嚓”一声，你看到金雅梅的头发也扑簌簌地掉落. 她跪在陈兰彬面前： “我也剪了辫子，陈大人，抓我吧。” 接着，两声清脆的“咔嚓”声，沈月之和黄佐廷的辫子也随之飘落，他们“扑通”一声直直跪下. “我中洋毒了……” 29露 丝 ·o n “我也中洋毒了…… 所有人跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地. ·你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们，喘着粗气. 最后他叹了亡口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾. 他没好气地嚷道：“这总行了吧!” “你们，你们……”陈兰彬的手指——扫过你们，他怒不可遏：“你们这是要造反吗?” 没有人回应他. “好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死!通通处死!’ 他肺都要快气爆了. 他一脚踹到张眷信的胸口上： “张眷信，你就是这样做领袖的?” 他重重摔倒，却一声不吭地爬起，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线：“陈大人。”他不 紧不慢地说， “我在这里，学习了世界的历史。我们东边的邻居日本，十几年前就剪掉了月代头，现 在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在了我们前面。我们呢， 我们在固步自封，在因循守旧…… 张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论……… 为的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些 细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!” “你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过，他的头发被打散了. 他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说：“现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要 剪掉千千万万的大清百姓的辫子!” “呜呼!领袖威武! “说得好!剪!” “领袖再说多两句!” 其余人有的蔽击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼. 喧器声中，他转过头，用同样拉得漫长的眼神看向你：“剪掉头上的辫子，剪掉心中的辫子…… 竹密不妨流水过，山高不碍白云飞。大鹏一日同风起，扶摇直上九万里……” 你知道，这句话，是只对你说的. 是他的答案. 你的眼眶瞬间红了，开始拼命挣脱兵士的束缚，可你被牢牢架住，动弹不得。 你双腿发软，瘫倒在地上，两行泪直直滑落. 陈兰彬摆摆手，一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了他们身前。兵士开始推操你，把你拖出了 门口. 30露丝·Hose 你只是做出自己的选择，你只想斩断自己头上的余孽，你从没想过要让伙伴们陷入危险，这不是 你想要的结果。 … 临出门口，你朝他们哭嚷道：“这是我的错，是我的任性，这一切本就该由我一个人承担，你们 不用管我……张卷信，不要跟来—” 门被怦然关上，屋内的呼喊戛然而止。 你被押上了前往马萨诸塞州春田市的火车，火车会前往太平洋海岸. 第二天，就会乘上回国的船，押回大清的牢房。 这个结果，从你决定留在美国开始，就已经预料到了。就算从耶鲁大学毕业，你们也不可避免回 国的命运， 你有过自己的计划，在春天市，火车将会停留半小时之久。你已找好接应人，到时候，你会寻找 机会逃脱， 当你真正自由之时，你会想办法把爷爷接来。 这是你本来的计划，如果你被安静地拖走，如果只是你一个人的错. 可是现在，冲突升级了，你成为了一名“朝廷重犯”,押送你的兵士比以往多了一倍. 火车照常停靠在了春田站. 前面的车厢一阵骚乱，嘹叫声、呼喊声、呵斥声……乱成一片，想必是接头人引发的暴乱。 可你身边重兵把守，他们非常谨慎，丝毫没有要打开车厢的迹象。 一声鸣笛，接头的时间到了，再不走就没机会了! 你四下张望，趁其不备，踢倒了一个兵士，往车门奔去. 你刚准备跳出车门，身体就被身后的兵士牢牢捆住，带头的官员赶来，朝你的头重重一拳。 你倒在地上，头晕目眩，视线被兵士一脚一脚踩下来的鞋遮蔽。他们踢踹你，直到你头破血流， 趴在地上动弹不得. 此时，车身开始摇晃，火车正在缓缓启动. 你把脸埋进脏兮兮的泥里，悔恨的泪水夺眶而出。 是你任性，是你把事情闹得太大，是你连累了伙伴……可是现在，事情正朝你最恐惧的走向越滑 越远。 突然，前几节一声炸响，满车厢的兵士瞬间警惕起来。 他们终于耐不住性子，拉开了车厢门，外面浓烟滚滚，他们朝突如其来的爆炸走去. 不一会儿， 一个铁道员模样的人正俯身解开你手上的绳子. 透过烟雾，你看到了铁道员的脸，他是张眷信! 你刚想说什么,他捂住你的嘴，拉上你往外跑去. 没走几步，远处的兵士折返了回来，他们蜂拥而上，堵住了你们的逃跑路线，你们不得不再次回 跑 . 31露 丝r H o s 火车逐渐加速，地板开始剧烈摇晃. 兵士的叫嚷声吸引了一大群列车警卫，他们看到你们的装束，也纷纷掏出警棍，拦住了你们的去 路. 你们逐步后退，最后被堵在了那节专属车厢。 车速越来越快，你透过窗户，发现火车马上就要穿过隧道， 一进隧道，你们就再也没法逃脱了. 手腕处一阵酸痛，你不经意嚷了一声，张眷信低头一看，发现了他捏紧你的手腕处，全是被兵士 殴打的伤痕。 他脸色一变，就要纵身冲过去，你紧紧拉住了他。 事到如今，只有一个办法逃脱。 向死而生的办法。 “贾克斯……”窗外的风扬起了你散乱的发，你看了看车窗，又看了看他，温柔地笑了： “你敢 不敢……?” 他怔愣地看着你. 前后的追兵闯入了你们的车厢。 一声接一声鸣笛，鼓动着你如擂鼓般急促的心跳。 他倏地笑了，反手将你的手捏在了他更宽厚、更温热的掌心里，朝你重重地点了点头。 接着，他把你环抱入怀，他的体温紧紧包裹着你，肩膀死死护住了你的头。 你们同时起跳，“砰”一声，你感到风声直灌入耳，接轨处金属摩擦的滋啦声宛如闪电划过，在 落地的瞬间，火车从隧道呼啸而过. “哐当”一声，不是摔落的闷响，也没有坠地的痛感，你感到自己身下一片温软. 浓烟散去，你发现只是手臂划破了皮，其余并无大碍。 而你身下的人，玻璃碎片密密麻麻地扎遍了皮肤，他后脑勺周围一摊血迹，还在不断地往外冒. 你眼睛倏地红了. 你撕下自己的外套裹住他头上的伤，血瞬间浸透。 你的眼泪—滴一滴掉在他的脸上。 他伸手划过你的脸颊，轻轻抚去不断涌出的泪水。 “怎么不敢?”他虚弱地笑了笑： “为了你，有什么是我不敢的?” 处理好了伤势，已经是傍晚. 春田市的站台边，你们迎着呼呼晚风，望着山谷，望着荒野，望着徐徐落幕的晚霞。 “优秀的铁路工程师，我问你，当时那列火车已经上了加速度，时速是……”你低头掐指算着， 继续说，“几乎逼近了60km/h, 这个速度跳下去，人会不会死?” “具体要看跳下去的着地点和路面情况……”他思索起来，正儿八经地说，“如果地面硬度高于 40洛氏，以及头朝下的话——” 32露丝·Hose 你打斷了他：“哎呀!我是在间你物理問題么?” 他转过頭呆愣地问你：“那你是在问什么?” “你可真是個呆子……”你无奈地叹了口气，“我问的是，你志向这么远大，如果你跳火车死了， 你还怎么成为工程师，怎么救祖国于水火啊? 他想了想，说：“兄长对我说过一句话，他说，张眷信，你是未来人物。我覺得，我的未来就在 那列火车上，我如果不去救你，如果我不跳下去，那火车永远不会在我的世界里停靠了。” “火车不会停下来，它只会奔騰不息地往前跑。”你俏皮地朝他笑了笑，“但还好，火车上的人 会停下来。" 说完，你抬起头，余霞像极了烟火那晚的旖旎。 晚风钻进你散乱的发间，你闭上眼，让风静静轻拂过这心灰意冷、惊心动魄又失而复得的一天. 你睁开眼，发现他正看着你. 你们靠得这样近，他长长的睫毛像扑闪扑闪的蛾翅. 他的眼神是这样的炙热，你快要融化进他的眼睛里. 他是想吻你吗? 一秒，两秒，三秒……空气中只剩下你们彼此的喘息声。 怎么还不吻过来啊……真是个呆子…… 你无奈地笑了笑： “贾克斯，你刚刚说你什么都敢。现在，你怎么不敢了?” 他瞬间脸涨得通红： “我…我……” 你嫣然一笑，闭上眼睛，俯身过去，轻轻吻了他. 你好像掉进余霞成绮的天空里去了，凉的凉，烫的烫，火烧云正燎绕着你的身体。 直到很久很久之后，你仍能记得这一天. 这一天，从来白净的少年，脸上第一次落了灰. 从来循规蹈矩的少年，好像拥有了全世界的勇气。 他剪了辫，逃了课，劫了车……他把所有的出格、叛逆与反抗，全都给了你。 这一天，他又好像比一个孩子都要胆小。 胆小到，连一个亲吻都不敢。 33露 丝 r h o s 耶得大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重. 屋外渡天飞雪，所有人都在屋里取暖，你则在雪地里疯跑. 张眷信出来劝你回屋，你捡起一颗雪球砸到了他的脸上，再咯咯咯地笑着跑开. 他不甘示弱\也捡起雪球和你砸了起来. 砸累了，你们就在门口堆雪人. 你堆的雪人歪歪扭扭，根本不成人形，而张眷信堆得有鼻子有眼，看着他连雪人都堆得这么认真， 你一脚踢倒了他的雪人. 他一生气，被冻红的脸颊显得越发滑稽. 屋内，壁炉的柴火正旺，闪烁着一簇簇暖光. 透过窗户，你看到金雅梅和沈月之在圣诞树下包礼物，不知是闯人了浣熊还是老鼠，金雅梅尖叫 一声，满屋子乱跑，沈月之跟在她背后追。 她跑到了厨房，弄倒了易澄刚切完的牛肋排. 不知发生了什么事，黄佐廷和易澄又吵了起来，差点把刚切好的菜又弄洒了。 “孩子们，吃饭了.”玛丽夫人端出来刚烤好的火鸡. “快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷大声喊道。 你瞬间来了兴致，钻入屋内，准备看易澄的笑话. 所有人像见到新大陆一样都跑过来围着易澄。沈月之还低声安抚他，你更是笑得前仰后合。 “滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”易澄涨红了脸，怒斥你们. 你们笑着一窝蜂散开了. 你不自觉地抬头望了望飘着雪的夜空。 如果真的有上帝的话，袖一定能听到你的心声吧? 愿主保佑在这里的每一个人，阿门。你悄悄地对天默念。 34露丝·Hose 【你的任务】 1. 看完后去找玛丽夫人拿好你要送给张眷信的禮物。好好包装你的礼物吧1 2、 你前些日子差点被帶走，推切尔牧师和玛丽夫人一定会担心并問清楚怎么回事的。你可 以解释一下是怎么逃回来的，并感谢下大家为你剪辮子。 3. 听一听他们有没有做了什么你不知道的事情。 孩子们，先停下脚步吧 35露 丝rHose “中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏， 我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中， 我们不会铸造西方武器的二流产品， 我们将会有自己的铁路! 自己的军队! 自己的政治家与思想家! 我们永远，永远不会停止战斗……” 37露丝 ·Hose 大二这年，你们参加了世界第一届博览会. 如果说社胆金山，仅仅是建筑与习俗上的惊奇。 而在美国费城，你目睹了你们与世界的差距。 6万件展品；250栋建筑，900万人来到费城。 机械宫里，除了真大的蒸汽机，还有闪电牌滚简印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发生 器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语——“世界上 最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。” 眼花缭乱之间，你仿佛看到了记忆中那个，门外寒风萧瑟，里面张灯结彩、酣嬉淋漓的王府…… “好!” “满上!” “再来!” 已经记不清王府今晚招待的是哪位大臣。只见两个戏班子对台助兴，鼓锣彻夜不休。桌上大摆宴 席，京城不产大鱼，但上席必须得有大鱼一尾。 爷爷伺侯了爱新觉罗家一辈子，都没吃上一顿宴席里的大鱼。没错，吃剩的食物都是要倒掉的， 这是恭亲王的脸面，你们下人，是没资格吃的。 每每这时，王爷都会说：“终日送往迎来，听戏宴会，可耻!” 那个时候，你觉得“可耻”不过是他口头上的说辞。他骨子里，已经和这种腐烂的官场生活水乳 交融，片刻不可分离。他们泥饮看戏，已经通宵达旦三日，京城冬季寒冷，伺候他们的仆从不得不忍 饥受冻，瑟瑟立于风雪之中。 那一年，龚自珍先生去世。 他看到了这个呜呼歌哭的大清，正在沉重地喘气。他知道，官、兵、民三者俱烂，大清王朝粉饰 的太平盛世，不过是痴人说梦。 清醒者是痛苦的，粪自珍先生赶紧闭上了眼睛。 他要用迅速的死，珍藏一个读书人的气节。 江浙之梅皆病。 那个时候，你就知道，不是你病了，而是这个国家，病了。 你被机械的轰隆声惊醒，你回头，发现张眷信掉了队， 你跟在他身后。 一路上，张眷信比以往更沉默，你似乎能看到他下沉的心。 38露丝·Hose 推切尔牧师把你们领到了大清展区，入口的肿楼处用飘逸的中文自豪地写着“天清国”三个大字. 展品是一些象牙雕、瓷花瓶、丝绸屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸 汽机比起来显得有些格格不入. 负责展区的人木在， 一个德国人问起你们的展品时，六人气氛沉重，你们支支吾吾，面露难色。 一个熟悉的身影走来，是金雅梅. 她穿着一身黑色旗袍，风口开到大腿，发髻高高地盘在头上，脚踩一双红色缎面的高跟鞋，这种 融合了东西方元素的穿着是她独创的审美，立刻吸引了所有人的目光。 她一向不拘小节，但今天，她有一点太不拘了. 她与形形色色的男人贴面礼，交谈时，她还时不时地攀附男人的肩膀，在人堆当中谈笑风生。 男生们脸上都有些不自然. 看到他们的脸色，金雅梅毫不在意地莞尔一笑. “你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清 最能展出的是什么?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所谓你们怎么看我， 我在意的，是这里的外国人怎么看我们。” 说完，她挥袖而去，继续扎堆进外国男人中间. 张眷信扯了扯你的衣角，手指向最宏伟的那座雕塑： “你看到了吗?” “你看到那尊只完成了一条手臂的自由女神像了吗?我都能想象当它真正完工时的雄伟模样，但 我们呢?我们连一个火车模型都造不出来。”他的声音低哑，“我看到了世界，但世界里，没有大清.” 他撑着墙壁，你使劲拉扯他，可他又一次次地收回胳膊，撑在墙壁之上. 直到今天，你才知道，他挂在嘴边的龙旗有多沉重。 半晌，你低声说： “我知道你在想什么,贾克斯.” “我是在泥墙里长大的，我日日都能听到，我们的国家在鸣呼哀哉。我伺候过贵族，但是除了爱 新觉罗这个姓氏，我哪一点也不比贵族差，但这又怎么样呢?我知道你的不甘、自卑、无力与愤怒， 我都知道。” “贾克斯，来到美国之后，你比谁都要努力.别人在玩，你在看书，所有人都睡着了，只有你的 灯是亮的……别人皆嘲你、笑你，说你是书呆子.可只有我知道，你为了你心中的志向付出了什么.” “你是我们六人的领袖，是大清的未来，你不可以犹豫。” 你知道现在任何语言都是苍白，你握住了他的手，想把你的心意传递给他。 你轻声说： “大鹏一日同风起……” 从来到美国开始，你就不停思索着一个问题的答案。 你问过推切尔牧师和玛丽夫人，他们都说，答案就在你追寻真理的道路上。 久久的沉默后，他转过头，勉强地冲你笑了笑：“扶摇直上九万里。我知道的，我不会犹豫。” 说完，他加入了金雅梅的队伍。 39动 露丝·hose 看着他的背影，看着他直视自已的无能与无力，再一口咽下，含着苦涩往前走的时候，你得到了 那个答案， 国家与他，你选择他。 使命与自由，你选择自由. 40露丝·Hose 从博庭会回来之后，因为剪瓣之事，陈兰彬以外交的名义，勒令耶鲁大学把你除名。可耶鲁大学 依旧接纳了们、除了学位之外，你仍能正常地上课考试。你也没有放弃学习， 一直藏照于幕后，继续 着你的大学生涯， 可最近，耶鲁大学并不太平， 你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的。 但你忘记了，黄佐廷没能被美国海军学院录取，就是因为他的国籍。 这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂， 他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤. 只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声。他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不 会与你们交朋友。 起初， 一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物 这些刊 物都是对所有白人学生开放的，你才反应过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔。 这里是美国，而你，是中国人. 这样的情况愈演愈烈. 在你大三学期， 一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了 耶鲁大学， 焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家喊着言辞激烈的口 号—— “这是铁路的错，这是银行的错，最重要的，是中国人的错。” 你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视。 临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧.一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了. 张眷信不小心撞到了丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长。 他下意识地拍了拍刚被张眷信撞到的地方，好像张眷信是什么见不得光的瘟疫. 丹尼尔走到张眷信跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问： “你是什么东西?” “我有名字，我叫贾克斯.”张眷信告诉他。 “贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣 经里没有中国!” 借着酒劲，他狠狠地扯下张眷信的头发。 你们所有人警惕起来，易澄怒目圆睁地拿着酒瓶指着他。 丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了. 推切尔牧师嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。你们如果这时候被遣送回国， 那么八年来的所有努力将全部前功尽弃. 你们惶惶度日，生怕再有差池，你们连学位都完成不了. 41露 丝 H o m 正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华 法案即将问也、太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮。 耶鲁大学作为学术的前沿，成了种族矛盾的主战场。 你们日日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台 之上，台下挤满了观众，比新生典礼时还要壮观。 主讲人正是丹尼尔·卡尼. 他唾沫四溅，激情澎湃地演说：“我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口.他参加了南 北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了.我们赢了这场战争，我们 把黑奴解放了。上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来 了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!” 他情绪越发高涨. “现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的 工钱。现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做， 会让整个国家覆灭.我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家! 如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!” 突然，人群爆发出阵阵喝彩. “中国人必须滚!” “中国佬滚出美利坚!” “是中国人的错!”口号震天动地. 终于，你们再也忍不住了. 沈月之愤愤不平地说：“我受不了了，那个人在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大 放厥词?” “该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”易澄跃跃欲试. “停!打架能解决问题吗?”张眷信拦住了他们. “忍忍忍!你就知道忍!”你喘着粗气说。 张眷信反驳道：“台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!” “我也能打。我能打一百个.”黄佐廷冷不丁来了一句. “过来，我有个计划……”张眷信悄悄地说，你们凑了上去. 演讲后台. 你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一众白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了. 一群人开始朝你们奔来，黄佐廷首当其冲，挡在你们身前。 “去吧，这些人我来解决。”他淡淡地说。 42露丝 ·Hose 你们迅速跑入门口，兵分两路，你和张眷信冲向舞台，而金雅梅奔向广播室。 很快，门口响起了撤击声，黄佐廷估计已经失守. 沈月之和易澄死死地抵住了门口， 沈月之期里高喊：“我们只能坚持十分钟，快!” “十分钟，够了!”张眷信冲他们回应道 你护送张眷信进了舞台后门， 此时，话简传来一阵刺耳的电流声，想必是金雅梅正在调试仪器，使之接入广播、收音以及任何 一个频道，她要让这个声音遍布校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落. 你护在幕帘之后，警惕地观察四周. 张眷信准备掀开幕帘的那一刻，你叫住了他：“贾克斯……” 他转头，疑惑地看向你。 你俏皮地朝他笑了笑： “大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。去吧，我的领袖。” 他付之一笑，转身掀开了幕帘。 他一登台，台下响起了阵阵嘘声， 握着话简的人刚要说话，他那边的线路就被金雅梅掐断了. “你们好，我叫张眷信.”他瞥了一眼旁边的人，“这位先生，在辩论会上是我的手下败将。这 里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Topl, 是万 里挑一的Topl! 想必大家，可不想听到Loser的声音的吧?” 人群沉默了，同时，他的声音终于接入了扩音器。这个声音，将会传遍整个城市. “Ladiesandgentleman,这里是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯。我来自远东的中国，在这里， 我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信。” 你透过帘缝看向他，不知不觉中，你看他的眼神变了. 那个唯唯诺诺的少年，现在正闪闪发光。 他成为了真正的领袖，不只是你们六人的，更是等待着他的那四万万人的。 他清了清嗓子：“很多人对我的国家一无所知，但嘴里却口口声声说着中国是东方文明的坏疽， 在《蒲安臣条约》的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东 部，渐渐地，种族攻击开始变成了赤裸裸的流氓行径。《蒲安臣条约》的增设°,是美国外交的倒退， 更是这个多民族融合的国家的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、 警惕与辩证，这是我们的使命……” “看看历史吧，英国是穿着警察制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的 战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海。美国人把非洲人运来为奴，如 今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制。” 5《捕安臣条约》的增设:中美1858年修订《捕安臣条约》(Burlingame Treaty) 条约建立了正常、友好的两国关系.美 国给予中国最惠国待遇。1880增加了允许美国政府”管理、限制或暂停“中国移民的内容。 43露 丝r H o s 高昂的呼声回荡在校园的每一个角落，台下则死一般沉寂. 突然，有人冲破了防线。十分钟到了，沈月之和易澄已经坚持不住了， 无数人冲向张眷信，话简出现碰撞的电流声。 你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒钟是一秒. “我代表我的国家，向西方世界宣告——中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远 沉溺在令人室息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的 铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……” 这是张眷信的最后一句话，他被强制拉了下去. 你们被赶出舞台那一刻，所有人累得东倒西歪地瘫倒在了地上，你们彼此对视了一眼，爽朗地笑 了. 最终，你们满身疲惫地回到家。而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们， 脸上写满失落。你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥。 44露丝Hose 【你的任务】 1.听听玛丽夫入和推切尔牧师要你们说什么吧。 2.你看到那封王爷的推荐信在茶几上，大家已经是值得信任的伙伴了，可以向 大家坦白其由来，以及自己的真实身世。 孩子们，先停下来看看吧 45需丝hoso “Mom,l love you.” “妈妈”这个词是这么动听。光是说出口，就足以动人心弦。 47露 丝r h o s Ifyou sendfor meyou know !llcome, And ifyoucallformeyouknow Ill run. Illruntoyou,llruntoyou,Illrun,run,run. lll come to you,I'll come to you,Ill come,come.come…… 纵别多年，一通电话，我就出现。一封信至，我会奔向你。我会弈向你，即便会耗尽生命。我会 奔向你，用尽所有力气…… ——《oldmoney》 (爱已成过往) 那场演讲，西方世界听到了你们的声音.然而，遥远的祖国却没能听到你们的呐喊。 推切尔牧师叹了口气： “收拾东西吧，孩子们.愿上帝保佑你们.” 大家都开始默不作声地收拾行李，整个屋子弥漫着窒息的低气压。你没有什么可带回去的，张眷 信拉上你离开了这窒息的空间. 你们漫步在哈特福德的各个街道，缄默不语，可回忆却在耳边喧哗 “走，我带你去个好地方。” “为了你，有什么事我不敢的?” “火车不会停下来。” “大鹏一日同风起……” ……那些热闹的、欢腾的、热血沸腾的过往，终将如烟花般无疾而终了. 他默默地问你： “露丝，你会与我们一起回国吗?” 你低下头，久久地思索着这个问题. 你以“希望”之名征召上船，那个时候，你觉得“希望”“火种”“救国”之类的词，与自己是 极不相称的。在被赋予“希望”的求学途中，你在自由与使命里，选择了自由. 你没有错. 可一路走来，你看到了在种族歧视的夹缝中生活的华人，你看到了博览会上张眷信忍辱负重的背 影，你听到了他演讲上的一声声呐喊……你看到了爷爷的信 “容儿，回来吧.不是为我，是为国”. 爷爷称你为，希望. 有这么一刻，你觉得，你好像担得起“希望”这个词了. 你拾起头，握住了他的手说： “回去吧，回到我们的故乡。我们一起.” 48露丝hose 1881年8月8日.一个在大清日历上很古利的目子,二十多件行李在萨克拉门托专列的站台上堆 成一维，这些辊色皮革旅行箱的一侧用英文写着“中国教育计划”的字样，以及用中文写的各种地址。 你们六人穿着西式服装，站在夏天的滚滚热浪之中等待着列车，思考着不可预知的未来。你与邻 居、同学、老师们依次拥抱道别，女土们挥舞着手绢，男人们则用了最大的努力不表现出伤感。 你左顾右盼，始终找不到推切尔牧师的身影. 推切尔牧师去哪了?不是说了要送你们的吗? 火车拉响了鸣笛。 玛丽夫人紧紧地把你拥入怀中。 她打开一袋她满满当当的行李，里面全是她亲手烹饪的食物。 “孩子，这是胃药，你总是喝酒，把胃喝坏了。这是土豆与牛排，可以拿回去给家人尝尝…… 玛丽夫人一样一样拿出来嘱咐你， “咆 ”火车的汽笛声像是催泪的号角，你眼眶红了. 你一步三回头，玛丽夫人朝你摆摆手，示意你踏上前行的脚步. “玛丽夫人，伊森呢?他还没和您告别呢。”你问道。 “唉，那个倔强孩子，可能不想见我吧.”玛丽夫人抹了抹眼泪. 你站在高处，看到熙熙攘攘的人群中，易澄在来回乱窜。 你叫住了易澄，他顺着你手指的方向看向玛丽夫人. 他久久地凝望着人群之外、形影单只的妇人，眼前渐渐起了雾. 突然，两包行李重重地摔在了地上. 易澄走到高处，双膝着地，深吸了一口 “玛丽夫人——” 玛丽夫人抬头，他们终于看到了彼此. “咚”一声，易澄头着地，他抬起头，继续奋力高喊 “谢谢你多年的照顾!” 又是“咚”一声，这一次，易澄久久没有抬头，他嘶哑的声音回荡在整个站台— “我，伊森，给你添麻烦了!” 他用中国人的方式，朝玛丽夫人磕了三个响头。 玛丽夫人推开人群，不再顾及淑女的矜持，朝易澄冲了过来。 她把一袋行李置于易澄身前，里面，是她亲手做成的月饼. 你再也忍不住，冲到玛丽夫人身边。 她搂过你和易澄，温柔地抚摸着你的脸庞，再轻轻揉了揉易澄的发，眼泪早已决堤。 “我作为母亲，可还算合格……?” 易澄泪如泉涌，拼命地点头. 你的泪水也奔涌而出，你用美国人的直接与真诚，说出了那句你最想说的话— 49露 丝CHo “Mom,I love you.' 妈妈，我爱你. 我在棒球场上掉跤，你从不阻止我奔跑。 我每天晚上宿醉，你从不阻止过我任性。 你只会给我胃药，替我包扎，拥我入怀，在每一个深夜亮起一盏灯，等我回家. “妈妈”这个词是这么动听。光是说出口，就足以动人心弦。 最后，她在你和易澄的额头上，留下了最后一吻。 "Sweetheart,herealwaysbeenyourhome." “这里永远都是你的家，小甜心。” 50露丝·Hose 1881年秋，明轮船离开日金山海湾，隨著第一声触确的鉅浪，明轮船駛入太平泽，你们正式返航， 你们站在理板上，看着一側缓缓消失在天际的舊金山，和另一側翻湧的海浪与空旷的地平线。 此时，张眷信失魂落魄地从船舱走出，手里还拿着一封信。 他傻呆呆地站着，空洞的死盯着你们，如同木偶一般. “贾克斯，怎么了?”金雅梅问他。 他的眼眶逐漸发红，什么也没说，掩面抽泣了起来。 “到底怎么了?”易澄冲过去搖晃着他的身体. “推，推切尔牧师，他，他…去世了.”他抬起哭红的双眼，“就在…就在…我们回去的那天。’ 一记巨浪打中船翼，甲板劇烈地搖晃，你一个站不稳，踉蹌地摔到了一边。 什么? 开玩笑的吧? 玛丽夫人知道对吧?但是她没有告诉你们。 她不想你们有任何负担的啟程。 “怎么死的?”易澄攥起他的衣领. 张眷信瘫坐在甲板上，泣不成声，只是不停地搖头。 你冲到船尾，遥望着逐漸消失的旧金山。 八年彈指一挥，历历在目.恍惚中，推切尔牧师的话漸隐渐现。 “上帝关上一扇门的同时，也打开了一扇窗.” 一回头，在一个中年人臂膀下哭哭啼啼的六个孩子长成了意气风发的青年，而那个正在护你们长 大，笑容永远慈藹的中年人却已经不在了. 你不知道玛丽夫人是怀着怎样的心情，在丈夫去世的第二天，又送走了六个孩子。 她平时腿脚不便，上二楼已经赳趄。院子里的杂草，她自己已经拔不动了。 现在，她看着空荡荡的屋子，会是什么心情? 易澄跌跌撞撞地走向你们，他已经崩溃了. “我要把玛丽夫人接过来。”易澄转回头，脸上是深一道浅一道的泪痕，“她没有了孩子，没有 了丈夫，你们要她怎么办?她能怎么办?她，她一个人，怎么面对这么大的房子……?她现在，只剩 下我们了啊……” 他跪在地上，哭得比张眷信还狼狈。 沉悶的航程里，逝去亲人的阴霾笼罩在你们头顶，你们彼此没有太多话说。 几天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了. 你们天真地以为，你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,是走投無路的祖国 丢出去的最后一丝希望. 51露 丝 H o s 所有人都告诉你们，“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们 的事迹，而你们的合影在故国翘首企盼的人手中摩肇、紧捏与传递着，大街小卷都在流传着你们的逸 事， 你远远看到、码头上人潮攒动，所有人都朝你们热烈挥手. 你们以为，那些就是欢迎你们回家的人们. 你们错了. 那些熙熙攘攘的人群，只是叫嚷着抢夺生意的车夫，或是在码头摆摊的小商贩。 没有期待的民众，没有迎接的大清要员，甚至也没有你的亲人，什么都没有. 你们看到的是一个灰色而肮脏的城市，将死之人的腐臭味满内而外扬。 唯一一个来接你们的人，是一个黑黝黝的仆役，他甚至没有雇用马车，而是雇用了一个独轮车代 步. 当独轮车艰难地行进到漫长的道路上时，两旁挤满了看热闹和奚落的人群 这就是你们发誓要 拯救的亲爱的同胞. “这什么人啊?洋人?” “非也，洋不洋，鬼不鬼的，假洋人之流罢了.” “都是黄皮肤，黑眼睛，怎么穿着洋人的衣服，还有分头，真乃咄咄怪事……” “丢人现眼……” 更难以置信的是，你们的祖国，居然把你们当做了囚犯. 点名之后，你们被一队手持武器的清军，押往一个废弃书院关押了起来， 书院已废弃多年，墙皮剥落，门窗腐烂，经年不息的霉味四处弥漫，每个人的床是两条板凳上摆 一块木板. “就是哈特福德的死囚监狱，也要比这舒适得多.”易澄苦笑。 你们上去试图与清军理论，你们不是罪犯。但是，在哈特福德待了近十年之后，即便说出的中文 句子语法都没错，但听上去仍然是洋人腔调。 清军用更加粗暴与无礼的方式推操你们，你反抗了一下， “勿动!”清军的刀柄落到你脖子处，你在惊愕的沉寂中服从了指示. 第二天早晨，清兵敲着栏杆，逼迫你们去接受审讯. 你们反复地告诉这些冷峻的清官，你们是中国公派留学生，不是什么汉奸洋流。尽管你们都努力 去配合，但是谁都不能说出最希望说出的流利的中文. 相反，你们结结巴巴，时不时停下来，要不就是突然脱口而出整句英文，你们倍感泄气。 张眷信发表简短而雄辩的陈词，尽力使其听起来既有道理又尊敬对方，但他被无理地打断，继续 逼他回答那些毫无意义的问题。 你发怒了，你满口英文，不再努力让那些清兵理解究竟什么意思。 清官惊呆了，不由分说地两记耳光下来，脸上火辣辣的痛感似乎在提醒你— 52露丝Hose 是的，你回国了， 在关押了几天之后，你们又被押往道台衙门向道台大人磕头请安. 在这里，你们见到了阔别多年的容泓先生。 停留在此处，听听容泓要说什么话吧 53